$$$Page8$$$
1. 『직지심체요절』 금속 활자 복원품(청주고인쇄박물관)
2. 조선왕조실록 중 『태조실록』
3. 경복궁 근정전(서울 종로) 전근대 한국사의 이해
1. 고대 국가의 지배 체제
2. 고대 사회의 종교와 사상
3. 고려의 통치 체제와 국제 질서의 변동
4. 고려의 사회와 사상
5. 조선의 정치 운영과 세계관의 변화
6. 양반 신분제 사회와 상품 화폐 경제
약 70만 년 전 구석기 시대 시작
약 1만 년 전 신석기 시대 시작
기원전 2333 고조선 건국
1135 묘청의 서경 천도 운동
936 고려, 후삼국 통일
918 고려 건국
698 발해 건국
676 신라, 삼국 통일
618 중국, 당 건국
427 고구려, 평양 천도
$$$Page9$$$
한반도와 만주 지역에서 성립한 여러 정치 세력들은 서로 경쟁·교류하면서 중앙 집권적인 대국가로 발전하였다. 고려 시대에는 실리를 추구하는 대외 정책을 펼치면서 통치 체제를 정비하였으며, 다원적인 사회를 운영하였다. 조선 시대에는 성리학적 통치 체제를 확립하였다. 왜란과 호란을 거치면서 대외 관계와 세계관이 변화하였고 사회와 경제에도 변동이 나타났다. 1170 무신 정변 1231 몽골의 1차 침입 1270 고려, 개경 환도 1368 중국, 명 건국 1392 고려 멸망, 조선 건국 1590 일본, 전국 시대 통일 1592 임진왜란 1636 병자호란 1811 홍경래의 난 1862 임술 농민 봉기
$$$Page10$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 위만, 고이왕, 소수림왕, 법흥왕, 무열왕, 신문왕, 대조영, 문왕 신라의 삼국 통일 8조의 법, 제가 회의, 9주 5소경, 골품제, 녹읍, 관료전 비파형 동검, 신라 촌락 문서 삼국의 국정 운영 이해하기, 금석문을 통해 신라의 국정 운영 변화 파악하기, 통일 이후 신라 지방 통치의 특징 설명하기 나만의 학습 목표 써 보기 고대 국가의 지배 체제 생각을 여는 활동 부여와 고구려의 왕권이 점차 차이가 난 이유는 무엇일까? 부여와 고구려의 지배 체제 철기를 사용한 부족이 주변으로 세력을 넓히면서 만주와 한반도 일대에서는 부여와 고구려가 성립하였다.  부여와 고구려는 모두 여러 지역 집단들의 연맹을 바탕으로 국가를 형성하였다. 부여에서는 장마와 가뭄으로  오곡이 익지 않으면 부족장들이 왕에게 책임을 묻기도 하였다. 고구려에서도 초기에는 대가들이 국가 중대사 를 결정하였으나 점차 왕위 계승을 안정시키고 영토를 확장하면서 중앙 집권적 고대 국가로 발전하였다. 흉년이 들었으니  왕은 책임을 지시오. 옳소, 왕은  물러나시오. 왕위를 물려주노라. I. 전근대 한국사의 이해 10
$$$Page11$$$
량강 다링강 황허강 쑹화강 낙동강 한 강 연길 산하이관 평양 백두산 황해 동해 고인돌 분포 지역 고조선 문화 범위 비파형 동검 분포 지역 비파형 동검 중국 랴오닝성 황해 신천 출토 만주와 한반도 지역에서 출토되는 비파형 동검은 검의 아랫부분이 둥글고, 몸체 가운데에 돌 기부가 있는 것이 특징이다. 이 동검은 중국 동검과는 달리 손잡이와 칼날을 따로 만든 뒤 조립하였다. 우리 역사상 최초의 국가인 고조선은 비파형 동검과 같은 청동기 문화를 바탕으로 성립하였다. 주제에 던지는 질문 청동기 시대와 철기 시대에 성립한 고대 국가의 특징은 무엇일까? 연맹체에 기초한 국가가 성장하다 1 선사 문화의 전개 약 70만 년 전부터 만주와 한반도에 사람들이 살기 시작하면서 뗀석기를 사용한 구석기 문화가 성장하였다. 구석기 시대 사람들은 이동 생활을 하며 동굴이나 바위 그늘에 서 생활하였다. 약 1만 년 전부터는 신석기 문화가 시작되어 간석기와 토기 제작이 이루어졌다. 신석기 시대 사람들은 한곳에 정착하여 농경과 목축 생활을 하였고, 씨족 단위로 마을을 형성하였다. 신석기 시대까지는 지배와 피지배의 관계가 발생하지 않은 평등한 사회였다. 만주와 한반도를 터전으로 생활하던 우리 민족은 신석기 시대에서 청동기 시대를 거치면서 여러 계열의 이주민들이 합쳐져 민족의 기틀을 이루었다. 청동기 문화를 바탕으로 성립한 고조선 기원전 2000년경에서 기원전 1500년 경에 만주 지역에서부터 청동기 문화가 시작되었다. 청동기 시대에는 생산력이 커지고 마을의 규모가 늘어났다. 그 과정에서 계급이 발생하고, 군장이 등장하였으며, 집단 간 세력의 차이도 생겼다. 이러한 변화가 랴오닝과 한반도 서북부 지역에서 나타나면서 우리 역사상 최초의 국가인 고조선이 성립하였다. 고조선은 정치적으로 우월한 환웅 집단이 여러 세력과 결합하여 성립하였고, '단군 왕검'이라는 제정일치의 지배자가 통치하였다. 고조선은 철기 시대인 기원전 4세기경 중국의 연과 겨룰 정도로 성장하였고, 이후 부왕과 준왕 등의 왕이 등장하여 왕위를 세습하였다. 왕 아래에는 상, 대부, 장군 등의 관직을 두었다. 고조선에는 8조의 법이 있었는데, 이 중 전하는 세 가지 조항을 통해 고조선이 개인의 노동력과 사유 재산을 중시하였음을 알 수 있다. 기원전 2세기경 중국에서 건너온 위만이 준왕을 몰아내고 고조선의 왕이 되었다. 이후 고조선은 철기 문화를 본격적으로 수용하고 중계 무역을 통해 경제적으로 성장하였다. 이에 위협을 느낀 중국의 한이 고조선을 침략하여 고조선은 항쟁 끝에 멸망하였다(기원전 108). 1 주먹도끼(경기 연천 출토) 2 빗살무늬 토기 (서울 강동 출토) 3 고조선의 건국 연도 『동국통감』에는 단군이 기원전 2333년에 고조선을 건국하였다고 기록되어 있다. 고조선의 문화 범위 탁자식 고인돌과 비파형 동검은 고조선의 문화 범위를 짐작하게 해 준다. 8조의 법 대개 사람을 죽인 자는 즉시 죽이고, 남에게 상처를 입힌 자는 곡식으로 갚는다. 도둑질을 한 자는 노비로 삼는다. 용서를 받고자 하는 자는 한 사람 마다 50만 전을 내게 한다. - 『한서』 5 10 15 20 1. 고대 국가의 지배 체제 11
$$$Page12$$$
황해 동해 국내성 졸본 백제국 목지국 백두산 부여 고구려 옥저 동예 낙랑군 마한 변한 진한 사로국 구야국 두 만 강 압록강 한강 낙동강 랴오허강 쑹화강 여러 나라의 통치 체제 부여 나라에는 왕이 있고, 가축의 이름으로 관명을 정하여 마가·우가·저가·구가, 대사·대사자·사자가 있다. ...... 제가들은 별도로 사출도를 주관하였다. 그중 큰 곳은 수천 가(家)에 이르렀고, 작은 곳은 수백 가(家)였다. - 『삼국지』, 「위서 동이전」 동예 (예에는) 대군장이 없고 한(漢)대 이래로 후·읍군·삼로의 관직이 있어서 하호를 통치하였다. 그 나라의 노인들은 예부터 스스로 일컫기를 ‘(고)구려와 같은 종족이다.’라고 하였다. ...... 풍속은 대체로 (고)구려와 같지만 의복은 다르다. - 『삼국지』, 「위서 동이전」 삼한 (마한에는) 각각 우두머리가 있어서 세력이 강대한 사람은 스스로 신지라 하고, 그 다음은 읍차라 하였다. ...... 귀신을 믿기 때문에 국읍에 각각 한 사람씩 세워 천신의 제사를 주관하게 하는데, 이를 천군이라 부른다. - 『삼국지』, 「위서 동이전」 부여의 성장 기원전 5세기경부터 만주와 한반도 지역에 서는 철기 문화 4가 성장하였다. 이에 따라 농업 생산력이 더욱 증가하고 집단 간 전쟁이 늘었다. 고조선의 문화가 확산되면서 주변 지역도 빠르게 변화하였다. 특히 고조선의 유민들이 한반도 남쪽으로 내려가 이 지역의 문화 발전에 영향을 주었다. 이러한 배경 속에 만주와 한반도 지역에 서는 철기 문화를 바탕으로 부여, 고구려, 옥저, 동예, 삼한 등 여러 나라가 성장하였다. 만주 쑹화강의 평야 지대에 자리 잡은 부여는 1세기 경부터 왕호를 사용하였고, 왕 아래에 가(加)사자 등의 통치 세력이 존재하였다. 가축의 이름을 딴 마가, 우가, 저가, 구가를 비롯한 제가들은 사출도 5라 불리는 지역을 관장하여 독자적인 지배력을 행사하였다. 이들이 이끌었던 집단은 왕이 다스린 중앙과 함께 여러 부족의 연맹을 형성하였다. 옥저와 동예, 삼한의 성립 함경도와 강원도의 해안 지역에는 옥저와 동예가 성립하였다. 옥저와 동예는 왕이 없었고, 읍군이나 삼로라 불린 군장이 부족을 다스렸다. 한반도 남부에서는 마한, 진한, 변한의 삼한이 성립하였다. 삼한은 철기 문화를 바탕으로 성립한 여러 소국들의 연합으로 이루어졌다. 각 소국은 신지 읍차 등의 군장이 통치하였고, 천군이라는 제사장이 소도에서 종교 의례를 주관하였다. 이처럼 삼한은 정치와 종교가 분리된 사회였다. 철기 문화가 발달하면서 삼한 사회에서는 변화가 나타났다. 마한 지역은 백제에 통합되었고, 진한 지역에서는 사로국이 신라로 발전하였다. 그리고 변한 지역에서는 가야 연맹이 성장하였다. 사출도 부여는 중앙을 중심으로 지방을 동서남북의 4개 구역으로 나누었다. 삼한의 신성 구역인 소도에는 정치적 지배자의 세력이 미치지 못하여 죄인이 도망해 숨더라도 잡아갈 수 없었다. 철제 농기구와 철제 무기(국립중앙박물관) I. 전근대 한국사의 이해 12
$$$Page13$$$
삼국과 가야의 성립 고구려는 부여에서 온 이주민과 압록강 유역의 토착민이 연합하여 졸본 지역에 건국하였다. 산간 지대에 위치한 고구려는 주변 소국을 정복하며 평야 지대로 진출하였다. 고구려는 5개의 부(部)가 연맹하여 발전하였고, 각 부는 각자의 주민과 영역을 다스렸다. 지배층으로 왕과 여러 가들이 있었으며, 이들은 각각 사자, 조의, 선인 등의 관리를 거느렸다. 백제는 부여와 고구려에서 내려온 이주민과 한강 유역의 토착 세력이 연합하여 성립하였다. 하남 위례성을 수도로 삼은 후 마한의 소국들을 제압하며 성장하였다. 신라는 경주 일대의 6부 연맹에 기초하여 진한의 소국들을 복속시켰다. 신라에서는 4세기 전반까지 박, 석, 김씨가 왕위를 배출하였고 왕호도 거서간, 차차웅에 이어 이사금을 칭하는 등 왕의 위상이 그다지 높지 않았다. 삼국 초기에는 가장 강력한 부의 대표가 왕이 되어 외교권과 군사권을 행사하였다. 그러나 각각의 부는 왕의 직접적인 통치를 받지 않고 자치적으로 부를 운영하였다. 국가 중대사는 왕과 부의 대표들이 합의하여 결정하였다. 이러한 사실은 고구려의 제가 회의를 비롯한 삼국의 회의체가 운영된 방식을 통해 확인할 수 있다. 변한 지역에서는 여러 소국이 가야 연맹을 이루었고 3세기 경에는 김해의 금관가야가 연맹을 주도하였다. 금관가야는 5세기 경 신라를 지원한 고구려 군의 공격으로 쇠퇴하였고, 이후 고령의 대가야가 연맹을 이끌었다. 가야 연맹은 풍부한 철을 바탕으로 성장하였다. 그러나 각 소국이 독자적인 권력을 유지하여 지배력을 한 데 모으지 못하였고, 백제와 신라의 압력으로 중앙 집권 국가로 성장하지 못하였다.

삼국의 회의체는 삼국은 국가 중대사를 결정하는 과정에서 회의체를 운영하였는데 고구려의 제가 회의, 백제의 정사암 회의, 신라의 화백 회의가 이에 해당한다.

고대 국가의 지배 체제
$$$Page14$$$
4세기 백제는 고구려의 공격을 받았고, 마한 복속으로 고구려와 신라, 왜, 가야 등과의 교류가 이루어졌다. 금관가야, 백제 전진, 동진, 탐라 등의 지역이 발전하였고, 평양, 한성, 졸본, 금성, 동해, 황해, 랴오허강, 한강, 백두산, 요서 등의 지역과 교류 관계를 맺었다. 백제는 대외 진출을 통해 삼국의 발전에 기여하였으며, 왜왕에게 보낸 철제 칼은 백제와 왜의 교류를 보여준다. 풍납 토성은 대규모 토성으로 추정되며, 흑유 닭 모양 항아리와 양 모양 청자는 동진에서 백제로 전해진 것으로 여겨진다. 삼국은 활발한 정복 활동을 펼치며 영토를 넓혀갔다. 이를 주도한 왕과 부의 권력이 강화되는 한편, 국정 운영에서 밀려나는 부가 생기면서 각 부 사이에 세력의 차이가 생겼다. 이 과정에서 삼국의 왕들은 왕위 계승의 안정을 꾀하였다. 고구려는 1세기 초에 국내성으로 도읍을 옮기며 세력을 넓혔고, 1세기 후반 태조왕은 옥저를 정복하고 랴오둥 지역으로 진출을 꾀하였다. 2세기 경 고국천왕은 농민층의 경제적 몰락을 막기 위해 진대법을 실시하였고, 4세기 경 미천왕은 낙랑 군을 몰아냈다. 백제는 3세기 경 고이왕이 마한의 소국들을 공격하여 한강 유역을 장악하였고, 4세기 중엽 근초고왕은 왕위 계승을 안정시켰다. 또한 마한의 남은 세력을 복속시키고 고구려의 평양성을 공격하며 중국의 동진과 교역하고 왜와 교류하였다. 신라는 3~4세기에 진한 소국들을 대부분 복속시켰다. 4세기 후반 내물왕 때에는 김씨의 왕위 계승이 확립되었고, 왕호도 마립간으로 바뀌었다. 고구려의 고국천왕은 194년 봄에 곡식을 빌려주었다가 가을에 갚도록 하는 진대법을 실시하였다. 이처럼 진대법은 빈민 구제 제도로서 농민들의 빈곤을 덜어주어 농민들이 귀족에게 예속되는 것을 막았다. 고국천왕은 진대법 실시로 민생 안정을 꾀하고, 귀족 세력이 커지는 것을 억제하여 왕권을 강화하였다. 삼국이 중앙 집권적 고대 국가로 발전하면서 나타난 특징은 무엇일까?
$$$Page15$$$
신라의 왕호 변천 거서간(귀인) 차차웅(무당) 이사금(계승자, 연장자) 마립간(대군장, 우두머리) 왕 신라의 상대등 설치 (법흥왕) 18년(531) 여름 4월, 이찬 철부를 상대등으로 삼아 나라의 일을 총괄하게 하였다. 상대 등이라는 관직은 이때 처음 생겼으니, 지금의 재상과 같다. - 『삼국사기』 2 율령 율은 법을 어겼을 때 처벌하는 법률이고, 영은 국가와 사회를 운영하기 위한 제도와 규범을 정한 법령을 의미한다. 후연 동예 거란 부여 숙신 동부여 국내성 서안평 부여성 현도성 평양 한성 웅진 금성 대가야 금관가야 고구려 고구려 신라 백제 가야 탐라 광개토 대왕릉비 백두산 장수왕 말기의 남쪽 경계 고구려의 진출 방향 한강 동해 황해 충주 고구려비 충주 고구려비 5세기 고구려의 세력 확대 백제 성왕 전사 (554) 대가야 복속 (562) 우산국 복속 (512) 금관가야 복속 (532) 동해 황해 관산성(옥천) 평양 금성(경주) 금관가야 금관가야 대가야 사비 탐라 당항성 압록강 신라 백제 고구려 백두산 마운령 순수비 (568) 황초령 순수비 (568) 서울 북한산 신라 진흥왕 순수비(568 추정) 단양 신라 적성비 (545~550 추정) 창녕 신라 진흥왕 척경비(561) 신라 최대 영역(진흥왕 때) 신라의 진출 방향 진흥왕 이전의 신라 영토 6세기 신라의 성장 충주 고구려비(충북 충주) 장수왕 때 남한강 유역으로 진출하여 한반도 중부 지역까지 영토를 확장하였음을 알려준다. 서울 북한산 신라 진흥왕 순수비(국립중앙박물관) 진흥왕 때 영토 확장을 기념하기 위해 북한산에 세운 비이다. 율령 반포와 제도 정비에 기반한 성장 삼국은 국가 운영의 기틀이 되는 율령을 반포하고 이를 기반으로 통치 제도를 정비하였다. 고구려는 4세기 후반 소수림왕이 태학을 설립하여 인재를 양성하였다. 또한 율령을 반포하여 백성을 다스리는 기준과 국가 기구 제도를 마련하였다. 이어 4세기 말에 즉위한 광개토 대왕은 안정된 왕권을 바탕으로 백제를 공격하여 한강 이북을 차지하였다. 신라에 침입한 왜를 물리쳤으며, 랴오둥 반도를 비롯한 만주 일대를 장악하였다. 뒤를 이은 장수왕은 남진 정책을 펼쳐 평양으로 수도를 옮기고, 백제를 공격하여 한강 유역을 장악하였다. 백제는 3세기 후반 관료 체계의 기틀을 마련하고 법령을 정비하였다. 이를 토대로 4세기 경에는 최대 영토를 확보하고 전성기를 누렸다. 그러나 5세기 후반 고구려의 공격으로 한성이 함락되면서 한강 유역을 상실하고 웅진으로 수도를 옮기는 등 위기에 처하였다. 백제는 6세기에 들어 무령왕의 노력으로 중흥의 발판을 마련하였다. 이어 성왕은 사비로 수도를 옮기고, 중앙 관청을 22부로 설치하는 등 정치 기구를 정비하였다. 신라는 6세기에 통치 체제를 대대적으로 정비하였다. 지증왕은 왕호를 중국식 인 '왕'으로 바꾸었고, 나라 이름도 '신라'로 정하였다. 법흥왕은 병부를 설치하여 군사권을 왕에게 집중하고, 율령을 반포하였다. 또한 관리의 공복을 제정하였으며, 상대등을 설치하여 국정을 총괄하는 재상의 역할을 부여하였다. 진흥왕은 인재를 양성하기 위해 화랑도를 국가적 조직으로 개편하였다. 정치적 발전을 바탕으로 영토를 확장하여 한강 유역을 모두 장악하고, 고령의 대가야를 병합하였으며, 북쪽으로 함흥평야까지 진출하였다. 진흥왕은 점령지에 단양 신라 적성비와 순수비 등을 세워 영토 확장을 기념하였다. 5 10 15 20 1. 고대 국가의 지배 체제 15
$$$Page16$$$
관등제와 지방 통치 체제 정비 삼국은 중앙 집권적 고대 국가로 성장하면서 관등제를 확립하고 관료 체제를 정비하였다. 고구려는 3세기 후반에 5부 연맹이 해체되면서 지배 세력을 관등에 편입시켜 서열화하였다. 백제는 고이왕 때 6좌평을 비롯한 관등과 공복을 마련하여 위계질서를 세웠다. 신라는 6세기 법흥왕 때 17관 등제를 정비하였다. 신라에서는 지방의 부족장 세력이 중앙 귀족으로 포섭되는 과정에서 자신이 속한 부의 세력에 따라 지위를 받으면서 골품제3라는 신분 제도가 형성되었다. 이러한 골품제가 관등제와 결합하면서 골품에 따라 승진할 수 있는 등급이 정해졌다. 삼국은 관등제를 정비해 각 부의 지배 세력을 중앙 귀족으로 만들어 국왕 중심의 위계질서를 확립하였다. 왕과 부의 대표들이 모여 국가 중대사를 결정하던 회의는 귀족 회의로 성격이 바뀌었다. 귀족 회의에서 논의한 결과는 왕의 재가를 받은 후 발표되었다. 한편, 삼국이 중앙 집권적 고대 국가로 나아가면서 각 부들은 더 이상 독자적인 세력을 유지할 수 없게 되었다. 왕은 정복 전쟁으로 넓힌 영토를 효율적으로 통치하기 위해 전국을 행정 구역으로 편제하고 지방관을 파견하여 다스리는 지방 통치 체제를 마련하였다. 고구려는 성을 중심으로 행정 구역을 나누었다. 백제는 무령왕 때 지방의 22담로에 왕족을 파견하였으며, 성왕 때에는 전국을 5개의 방으로 나누었다. 신라는 6세기 경 전국을 주·군으로 나누고 그 아래에 촌을 두는 지방 행정 제도를 실시하였다. 이를 통해 지방에 대한 중앙 정부의 지배력을 강화해 나갔다. 골품제는 신라 시대의 신분 제도이다. 골품제는 성골과 진골로 이루어진 골제와 6두품에서 1두품까지의 두품제로 이루어졌다. 백제의 관등제 정비에는 백제 고이왕이 6좌평의 관제와 관등제를 마련하고 관리의 복색을 제정하였다고 기록되어 있다. 사료와 비문에 기록된 백제 관등의 명칭이 나오는 시기를 종합해 보았을 때 백제가 3세기 경부터 관등제를 단계적으로 정비하다가 5세기 후반에 이르러 일원적인 관등제를 확립한 것으로 볼 수 있다. 정월에 내신좌평을 두어 왕명 출납을, 내두좌평은 물자와 창고를... 병관좌평은 지방의 군사에 관한 일을 각각 맡게 하였다. 또한 달솔·은솔... 진무·극우 등을 두었다. 6좌평은 모두 1품, 달솔은 2품... 진무는 15품, 극우는 16품이었다... 왕이 영(令)을 내려 6품 이상은 자줏빛 옷을 입고 은꽃으로 관을 장식하고, 11품 이상은 붉은 옷을, 16품 이상은 푸른 옷을 입게 하였다. - 『삼국사기』 이벌찬 자색 자색 비색 비색 청색 청색 황색 이찬 잡찬 파진찬 대아찬 아찬 일길찬 사찬 급벌찬 대나마 나마 대사 사지 길사 대오 소오 조위 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 골품별 승진의 상한 진골 6두품 5두품 4두품 등급 복색 신라 백제 관등명 (6)좌평 달솔 은솔 덕솔 한솔 나솔 장덕 시덕 고덕 계덕 대덕 문독 무독 좌군 진무 극우 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 등급 경위 복색 고구려 대대로 태대형 울절 태대사자 조의두대형 대사자 대형 발위사자 상위사자 소형 제형 과절 부절 선인 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 등급 경위 * 고구려는 한원, 백제와 신라는 삼국사기에 근거함. 삼국의 관등제
$$$Page17$$$
금석문을 통해 본 신라의 국정 운영 변화 자료를 통해 알 수 있는 당시 신라 국정 운영 방식의 특징을 써 보자. 자료 1, 자료 2를 비교하여 신라의 왕권 변화를 서술해 보자. 자료 3에 나타난 인력 동원 체제의 특징을 신라의 중앙 집권 체제와 연관 지어 파악해 보자. 사실 이해 자료 분석 자료 1 포항 냉수리 신라비 포항 냉수리 신라비는 비문 중 계미년과 지도로갈문왕(지 증왕)이라는 기록을 통해 6세기 초에 세운 비석임을 알 수 있다. 지도로갈문왕과 6명의 왕(각 부의 유력자)은 진이마촌에 서 일어난 재산 분쟁을 의논하여 처리한 뒤 의 결 사항을 공동으로 선 포하였다. 비문에는 먼 저 부의 이름을 기재한 뒤 소속 인원을 나열하였다. 자료 2 단양 신라 적성비 단양 신라 적성비는 6세기 중반 진흥왕이 고구려 영토였던 적성을 점령한 후 세운 비석이다. 영토 확장에 공을 세운 인물을 포상하면서 신라에 충성을 다하면 모두 포상하겠다는 내용을 밝히고 있다. 이전의 비문과 달리 이 비문에서는 왕이 단독으로 각 부에 명령을 내리고 있다. 자료 3 경주 남산 신성비 경주 남산 신성비는 6세기 말 진평왕 때 남산에 신성을 쌓고 세운 비석이다. 비석에는 신성 건립 시기와 공사 담당자들의 공사의 책임에 대한 서약, 공사 참여자의 신원과 작업 구간 등을 기록하였다. 이 비문을 보면, 율령이 확립된 이후 신라의 인력 동원 체제와 지방 통치 방식을 알 수 있다. 신해년 2월 26일에 남산 신성을 만들 때 법에 따라 만든 지 3년 이내에 무너져 파괴되면 죄로 다스릴 것이라는 사실을 널리 알려 서약하게 하였다. 사훼부의 지도로갈문왕(지증왕)·사덕지 아간지·자숙 지 거벌간지와 훼부의 이부지 일간지·지심지 거벌간지와 본피부의 두복지 간지와 사피부의 모사지 간지, 이 7왕들이 함께 의논하여 명을 내린 일 왕이 명을 내리는 일. 대중등(大衆等)은 ...... 고두림성에 있는 군주들인 훼부 출신의 비차부지 아간지, ...... 훼부 출신의 조흑부지 급간지에게 명을 내리셨다. ...... 자(子), 도지(刀只) 소녀(小女), ...... 법을 적성전사법으로 만들었다. 단양 신라 적성비(충북 단양) 분쟁 처리 방법을 함께 논의하겠소. 명을 받들도록 하라. 여기에 서약하면 된다네. 1. 고대 국가의 지배 체제 17
$$$Page18$$$
통일을 이룬 신라는 확대된 영토를 효율적으로 다스리기 위해 수도의 구조를 정비하였다. 금 성이라 부르던 왕경의 호칭을 금경, 대경이라 높여 불러 지방과 구분되게 하였고, 궁성을 크게 넓혀 왕실의 위상을 높였다. 『삼국유사』에 따르면 9세기 말 경주에는 178,936호, 1,360방, 55리, 35개의 금입택(부유한 큰 저택)이 있었다고 한다. 통일 신라와 발해가 지방 통제력을 강화하다 3 신라의 삼국 통일과 무열왕계의 왕위 계승 6세기 · 말 · 이후 · 동아시 아에서는 · 돌 궐, · 고구려 , · 백제, · 왜로 · 이어지 는 · 세력과 · 신라와 · 수·당 을 · 연결하 는 · 세력이 · 대립하 였 다. · 수에 · 이어 · 당이 · 고구려 를 · 공격하 자 · 고구려 는 · 맞서 · 싸워 · 중국의 · 침공을 · 막아 · 냈다. · 한편, · 백제는 · 고구려 와 · 연합하 여 · 신라를 · 공격하 였다. · 신라는 · 이러한 · 위기에 서 · 벗어나 기 · 위해 · 당과 · 동맹을 · 맺었다 . · 7세기 · 중반 · 나당 · 연합군 은 · 백제를 · 공격하 여 · 사비성 을 · 함락하 고(660), · 이어 · 고구려 를 · 공격하 여 · 평양성 을 · 함락하 였다(668). · 이후 · 신라는 · 한반도 · 전체를 · 지배하 려는 · 당과 · 전쟁을 · 벌여 · 대동강 · 이남 · 지역에 서 · 당의 · 세력을 · 몰아내 고 · 삼국 · 통일을 · 이룩하 였다(676). 신라의 삼국 통일 과정에 서 진골 출신인 태종 무열왕이 즉위하였고, 이후 무열왕의 직계 자손이 왕위를 계승하였다. 통일 전쟁을 성공적으로 수행한 무열왕과 문무왕은 내부적으로 왕권을 강화하면서 왕실의 정당성을 확보하기 위해 노력하였다. 신문왕은 김흠돌의 난을 계기로 진골 귀족들을 숙청하여 강력한 왕권을 확립하였다. 통일 이후 신라의 통치 체제를 개편하여 늘어난 영토와 인구를 효율적으로 다스리기 위해 중앙 정치 조직은 강력한 왕권 아래 관료제를 강화하는 방향으로 정비해 나갔다. 왕의 직속 기구로 집사부를 두었고, 이를 중심으로 위화부, 병부 등을 두어 행정 업무를 담당하게 하였다. 이에 따라 집사부의 장관인 시중(중시)의 역할이 강화되었다. 또한 신라는 사정부, 외사정 등 감찰 기구를 두어 관리의 부정과 비리를 단속하였다. 국학을 설립하여 유학 교육을 실시함으로써 왕에게 충성하는 인재를 양성하고자 하였다. 한편, 국왕 중심으로 통치 권력이 더욱 집중되면서 진골 귀족 세력이 약화되자 6두품 세력은 왕의 정치적 조언자 역할을 하거나 중앙 행정의 실무를 담당하였다. 주제에 던지는 질문 통일을 전후하여 신라의 통치 체제는 어떻게 달라졌을까? 신라 왕경 복원 모형(국립민속박물관) 1 김흠돌의 난 신문왕의 장인이었던 김흠돌이 파진찬 흥원, 대아찬 진공 등과 반역을 도모하려다가 진압된 사건이다. 신라의 삼국 통일 과정 648 나당 동맹 체결 660 백제 멸망 668 고구려 멸망 670 나당 전쟁 시작 676 신라의 삼국 통일 완성 왕 집사부 왕의 명령 전달, 기밀 관리 병부 군사 지휘 및 관리 조부 지방 특산물과 부역 관리 창부 세금 징수, 재정 관리 예부 교육과 의례 담당 승부 수레와 말 관리 사정부 관리 감찰 예작부 건물과 도로 수리 선부 선박 건조 및 관리 영객부 외국 사신 접대 위화부 관리 선발 좌우 이방부 율령(법률) 관련 업무 공장부 국가 수공업 관리 2 통일 이후 신라의 중앙 정치 기구 5 10 15 20 I. 전근대 한국사의 이해 18
$$$Page19$$$
신라 발해 강주 상주 웅주 무주 전주 양주 한주 명주 탐라 삭주 대 한 동 강 강 동해 황해 금성 금관경 (김해) 중원경 (충주) 남원경 (남원) 서원경 (청주) 북원경 (원주) 5소경 4 9주 5소경 •관료제 운영과 골품제 · 통일 · 이후 · 통치 · 체제가 · 개편되면서 · 신라 · 관료 · 조직의 · 규모가 · 커지고 · 관등제 의 · 적용을 · 받는 · 대상도 · 늘었다. · 신문왕 · 때에는 · 문무 · 관리에게 · 관직 · 복무의 · 대가로 · 관료전을 · 지급하였다. · 이후 · 녹읍은 · 없애고 · 녹봉을 · 주었다. · 녹읍은 · 지급 받은 · 토지에 · 대한 · 수조권3이 · 있고 · 노동력 · 징발도 · 가능하였다. · 그러나 · 관료전은 · 수조권만을 · 인정하였기 · 때문에 · 이러한 · 조치는 · 귀족 · 세력을 · 약화하는 · 결과를 · 가져왔다. 한편, · 통일 · 이후에도 · 골품제가 · 여전히 · 유지되면서 · 관료제의 · 운영을 · 제약하였다. · 골품이 · 귀족들의 · 관등, · 관직 등의 · 정치적·사회적·지위를 규정하였고· 골품에 따라 가옥의 규모와 장식물, 수레를 제한하는 등 일상생활에서 차별이 이루어졌다. 그러나 3두품 이하의 신분층에서는 골품의 구분이 점차 사라졌다.· •지방 통치 제도의 정비· 통일 이후 신라는 지방 행정 조직을 9주 5소경 4 체제로 정비하였다. 전국을 9주로 나누고 그 아래에 군과 현을 두었으며, 지방 행정의 요충지에 5소경을 설치하여 수도인 금성이 동남쪽에 치우친 점을 보완하였다. 이를 통해 지역의 고른 성장을 꾀하고 새롭게 신라에 속하게 된 고구려와 백제의 유민들이 빠르게 정착할 수 있도록 하였다. 또한 촌주를 수도에 와서 머물게 하는 상수리 제도를 실시하여 지방 세력을 견제하였다. 신라에서는 통일 이전부터 자연적으로 형성된 마을 여러 개를 묶어 하나의 촌으로 삼았다. 통일을 전후하여 지방 제도를 정비하여 여러 개의 촌을 군현으로 삼고 향, 부곡 등 특수 행정 구역을 두었다. 왕은 군현에 지방관을 보내 지방 행정을 살피게 하였고, 지방관의 통제 아래 촌주들이 행정을 담당하였다. 한편, 신라 정부는 촌을 기준으로 촌주에게 3년마다 신라 촌락 문서를 작성하도록 하였다. 신라 촌락 문서에는 각 촌락의 인구, 토지의 종류와 면적, 가축의 수, 과실나무의 수 등이 기록되어 있어 신라 정부가 조세와 노동력을 거두는 데 이를 활용하였음을 알려준다. 3수조권 收 거두다·租 조세·權 권 리 토지로부터 조세를 거둘 수 있는 권리를 의미한다. 관리들에게 관직 복무의 대가로 일정 지역의 토지에 대한 수조권을 주고 관리가 직접 징수하도록 하였다. 신라 촌락 문서(일본 도다이사 쇼소인) 신라 촌락 문서가 발견되다 신라 촌락 문서는 1933년 일본의 도다이사 쇼소인(정창원)에 소장된 『화엄경론』의 경질을 수리하는 과정에서 발견되었다. 경질은 경전을 보관하기 위한 포장으로, 신라 촌락 문서는 경질의 일부로 밝혀졌다. 신라 촌락 문서에는 서원경(충북 청주) 부근의 촌을 비롯한 4개 촌의 이름과 소속 현, 토지의 종류와 면적, 인구와 가구, 소와 말의 수, 뽕나무·잣나무·가래나무의 수 등이 기록되어 있다. 인구는 남녀별로 연령에 따라 6등급으로 파악하였고, 가호는 9등급으로 구분하여 파악하였다. 특히 인구 변동을 상세히 기록하고 있어 당시 노동력 수취를 중시하였음을 보여준다. 이 문서는 통일 이후 신라의 경제 상황과 조세 행정을 알려주는 자료이다. 5 10 15 20 1. 고대 국가의 지배 체제 19
$$$Page20$$$
신라 말 지배 체제의 동요 8세기 후반 혜공왕이 피살되면서 무열왕계 왕실이 무너지고 진골 귀족들 사이에 치열한 왕위 쟁탈전이 일어났다. 정치적 혼란이 지속되면서 상대등의 권력이 다시 강화되었고, 귀족들의 연립에 의해 국가 정치가 운영되었다. 두품 세력 중 일부는 진골 귀족의 권력 독점과 골품에 따른 관직 승진의 한계로 중앙 정치에서 자신의 능력을 펼칠 기회를 얻지 못하자 점차 반신라적인 성향을 띠게 되었다. 골품제에 기초한 신라 사회가 흔들리자 중앙 정부는 체제를 강화하여 위기에서 벗어나려 하였다. 흥덕왕 때에는 사치 풍조를 금지하고 골품에 따라 차등을 둔 생활 양식을 지키도록 규제하였다. 그러나 정부의 무거운 조세 수취와 귀족들의 농민 수탈은 계속되었다. 그 결과 지방에서는 농민 봉기가 빈번하게 일어났다. 또한 호족이 성장하여 스스로 성주나 장군을 칭하며 그 지역의 행정과 군사에 대한 실질적인 통치력을 행사하였다. 세력을 확대한 유력 호족에 의해 후백제, 후고구려가 성립하면서 신라는 후삼국으로 분열되었다. 신라 말 왕위 쟁탈전 웅주 도독인 김헌창이 자신의 아버지가 왕위에 오르지 못한 것에 불만을 품고 반란을 일으켰다. 청해진의 장보고도 중앙의 왕위 쟁탈전에 가담하였다. 흥덕왕의 교서 흥덕왕 9년(834)에 교지를 내려 말하였다. 백성이 다투어 사치와 호화를 일삼고, 진기한 외래품만을 좋아한 나머지 도리어 순박한 우리의 것을 싫어한다. 옛 법전에 따라 법령을 선포하노니, 만일 일부러 이를 어기면 진실로 그에 맞는 형벌을 내릴 것이다. - 『삼국사기』 1 통일 이후 신라가 자료 1의 밑줄 친 제도를 실시한 목적을 써 보자. 2 자료 2에서 촌주가 조사한 항목을 살펴보고, 이와 같이 조사한 이유를 말해 보자. 3 자료를 바탕으로 통일 이후 신라가 정비한 지방 통치 방식에 대해 설명해 보자. 통일 이후 신라의 지방 통치 방식 사실 이해 자료 분석 자료 1 상수리 제도 자료 2 신라의 촌락에 대한 기록 문무왕의 이복동생인 거득공이 민정을 시찰하기 위해 무진주에 이르니 주의 관리 안길이 그를 극진히 대접하였다. 안길은 나라에서 실시한 제도에 따라 금성으로 올라왔다. 안길이 거득공을 찾아가자 거득공이 잔치를 베풀었다. 신라에서는 3년마다 촌주에게 촌락의 상황을 기록하도록 하였다. 마을의 모든 사람은 합치면 147명이고, 가축으로는 말 25마리가 있으며, 논은 전부 102결 2부 4속이고, 가래나무는 모두 112그루이다. 안길이 상공을 뵈러 왔습니다. 매년 각 고을의 관리한 사람이 금성에 있는 관청으로 올라오게 하는 제도에 따라 제 차례가 되어 오게 되었습니다. 나(거득공)의 집은 황룡사와 황성사 사이에 있으니 금성에 오면 찾아오시오.
$$$Page21$$$
발해의 성장과 멸망
고구려 멸망 이후 당은 고구려 옛 땅을 지배하고 고구려 유민을 강제로 이주시켰다. 이무렵 거란이 반란을 일으키자 대조영은 고구려 유민과 말갈인을 이끌고 탈출하여 만주 동모산에서 발해를 건국하였다(698). 대조영은 고구려 계승 의식을 내세워 옛 고구려의 영토에 자리 잡고 세력을 확대하였다. 뒤이어 무왕은 인안이라는 연호를 정하여 국가의 위상을 높였으며, 영토 확장에 힘썼다. 당과 신라를 견제하였고, 당의 산둥 지방을 공격하기도 하였다. 그러나 문왕이 즉위하면서 당과 우호적인 외교 관계를 맺고 대외적인 안정을 꾀하였다. 문왕은 대흥이라는 독자적 연호를 사용하였으며, 국내에서는 '대왕', '황상'의 칭호를 사용하였다. 이 시기 당의 장안성을 본떠 새로운 수도인 상경성을 건설했다. 9세기 선왕 때 최대 영토를 확보한 발해는 이후 '해동 성국'으로 불리며 전성기를 맞았다. 그러나 10세기 경 동아시아의 정세 변화에 적절히 대응하지 못하여 국력이 쇠퇴하였고, 결국 거란에 멸망하였다(926). 발해의 통치 체제 정비 발해는 왕을 중심으로 중앙 집권적인 통치 체제를 갖췄다. 당의 3성 6부제를 받아들여 중앙 정치 조직을 정비하였으나, 명칭과 운영 방식에서 독자성을 보였다. 왕 아래 정당성, 선조성, 중대성을 두고 정당성 아래 6부를 둘로 나누어 관할하게 하였다. 6부의 명칭에는 유교 이념을 반영하였다. 지방 행정은 5경 15부 62주로 정비하였고, 도독과 자사 등의 관리를 파견하였다. 발해는 정복한 지역의 주민을 지배 체제에 편입시키기 위해 촌락의 우두머리인 수령을 중앙 지배층으로 받아들이거나 수령에게 촌락의 행정을 맡겼다. 학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 6 남북국 시대 신라 북쪽에 발해가 건국되면서 신라와 발해가 양립하는 남북국의 형세를 이루었다. 조선 후기 실학자인 유득공은 『발해고』에서 발해사를 신라사와 더불어 남북국의 역사로 서술해야 한다고 주장하였다. 남북국 시대 삼국 시대 • 통일 신라: 통일 이후 왕권의 전제화 신라 말 왕 위 쟁탈전 전개 • 발해: 무왕·문왕 때 발전 • 고구려: 태조왕 때 옥저 정복 소수림왕 때 중앙에 설립(인재양성), 율령 반포 광개토 대왕 때 영토 확장 장수왕 때 평양 천도, 한강 유역 장악 • 백제: 고이왕 때 한강 유역 장악 근초고왕 때 고구려의 평양성 공격 • 신라: 내물왕 때 김씨 왕위 계승 확립 지증왕 때 '왕' 칭호 사용 진흥왕 때 한강 유역 장악 충부 [이부] 인부 [호부] 의부 [예부] 지부 [병부] 예부 [형부] 신부 [공부] 좌사정 우사정 정당성 [상서성] 선조성 [문하성] 중대성 [중서성] 중정대 [어사대] 문적원 [비서성] 왕 * [   ]: 당의 관제 주자감 [국자감] 7 발해의 중앙 정치 기구 11 • 농경 문화와 청동기 문화를 바탕으로 세워진 우리 역사상 최초의 국가 • 제정일치 사회 선사 시대 • 구석기 시대: 뗀석기 사용, 이동 생활 • 신석기 시대: 간석기와 토기 사용, 농경과 목축 시작 • 철제 무기와 농기구 사용 생산력 향상, 전쟁 증가 • 부여, 고구려, 옥저, 동예, 삼한의 성장 철기 시대의 여러 나라 5 10 15 1. 고대 국가의 지배 체제
$$$Page22$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 주몽, 온조, 박혁거세, 원효, 의상, 도선, 강수, 최치원 영고, 동맹, 독서삼품과 광개토 대왕릉비, 왕오천축국전, 임신서기석  익산 미륵사지, 경주 역사 유적 지구 부여, 고구려, 백제의 건국 이야기에 담긴 의미 추론하기, 불교의 역할과 특징 서술하기 나만의 학습 목표 써 보기 생각을 여는 활동 백제 금동 대향로에 반영된 종교를 써 보자.   백제 금동 대향로의 출토 1993년 12월 12일, 부여 능산리 고분군의 주차장을 건설하던 중 공사장 근처 논 바닥에서 금동으로 된 향로가 발견되었다. 진흙이 진공 상태를 만들어 주어 향로는  온전한 모습으로 출토될 수 있었다. 용이 뻗어 올라가는 형태의 향로 받침 위에 연 꽃 모양의 몸체가 얹혀 있고, 뚜껑에는 신선이 산다는 봉래산이 상징적으로 표 현되어 있다.  고대 사회의 종교와 사상 백제 금동 대향로 발굴 당시의 신문 기사(동아일보, 1993. 12. 23.) 백제 금동 대향로의 현재 모습(국립부여박물관) I. 전근대 한국사의 이해 22
$$$Page23$$$
국립중앙박물관에서는 초기 철기 시대에 만들어진 농경무늬 청동기를 볼 수 있다. 여기에는 양 갈래의 나뭇가지에 새 두 마리가 앉아 있는 장면이 새겨져 있는데, 이는 오늘날에도 볼 수 있는 솟대와 관련이 있다. 고대 사람들은 하늘과 땅을 오가는 새를 신성하게 여겨 고대 사회의 유물 중에는 새를 표현한 것이 많다. 주제에 던지는 질문 고대 사회에서 천신 신앙이 등장한 이유는 무엇일까? 하늘을 숭배하며 국가가 성장하다 1 선사 시대 원시 신앙의 등장 만주와 한반도의 구석기 인들은 사냥의 성공이 나 다산을 기원하며 여러 예술품을 남겼다. 신석기 시대에는 사람들이 자연에 대한 관심을 가지고 자연 현상이 나 특정 동물, 영혼 등을 숭배하면서 애니미즘, 토테미즘, 샤머니즘 등의 원시 신앙이 등장하였다. 특히 농경과 밀접하면서 천문, 기상 변화와 관련된 태양은 대표적인 숭배의 대상이 되었다. 선사 시대 사람들이 남긴 여러 바위그림에서도 태양을 표현한 듯한 문양을 확인할 수 있다. 국가의 출현과 천신 신앙의 등장 청동기 시대에 국가가 성장하면서 통치자와 지배 집단은 자신의 기원을 초월적 존재인 천신과 연결하여 권력을 뒷받침하려 하였다. 이 과정에서 천신 신앙과 선민사상이 등장하였다. 고조선과 이후 등장한 초기 국가들은 천신 신앙을 통치에 활용하였다. 고조선의 건국 이야기에는 천신의 아들 환웅이 웅녀와 혼인하여 단군왕검을 낳았다고 하는 천신 신앙이 반영되어 있다. 고조선의 통치자는 천신의 자손임을 내세워 연맹체의 우두머리이자 제사와 정치를 주관하는 존재라는 것을 드러냈다. 천신 신앙은 하늘 자체를 신격화하거나 하늘에 있는 초인적인 신을 믿는 신앙이다. 선민사상은 신이 특정한 민족 혹은 사람들을 선택하였다는 사상이다. 고령 장기리 바위그림(경북 고령) 태양을 상징하는 것으로 보이는 동심원 문양이 새겨져 있다. 옛날에 환인과 그의 아들 환웅이 있었는데, ...... 널리 인간을 이롭게 할 만하므로 ...... 환웅은 무리 3천을 이끌고 태백산 꼭대기에 있는 신단수 아래에 내려가 풍백, 우사, 운사를 거느리고 곡식, 생명, 형벌 등 인간에게 필요한 360여 가지를 주관하며 사람들을 다스렸다. 그때 곰과 호랑이가 환웅에게 사람이 되기를 빌었다. ...... 곰은 삼칠일 동안 금기를 지켜 여자의 몸이 될 수 있었다. ...... 환웅이 웅녀와 혼인하여 아이를 낳았으니 이름을 단군왕검이라고 하였다. - 『삼국유사』 단군의 건국 이야기에는 고조선이 청동기 시대의 농경 문화를 바탕으로 건국되었으며, 홍익인간의 건국 이념을 내세운 것이 나타나 있다. 고조선의 지배 계급은 자신을 하늘과 연결하여 우월성을 드러내고자 하였다. 환웅 부족이 곰 토템 부족과 결합하여 성립한 고조선에는 단군왕검이라는 지배자가 있었다. 제사장을 의미하는 ‘단군’과 정치적 지배자를 의미하는 ‘왕검’의 칭호는 고조선이 제정일치 사회였음을 알려준다. 고조선의 건국 이야기는 이후 우리 민족이 어려움에 처하였을 때 민족의 단결을 높이는 데 도움이 되었다. 단군의 건국 이야기에 담긴 의미는 무엇일까? 지배층이 이와 같은 건국 이야기를 만든 이유를 생각해 보자. 『삼국유사』에 실린 단군의 건국 이야기 농경무늬 청동기(국립중앙박물관) 5 10 2. 고대 사회의 종교와 사상 23
$$$Page24$$$
국동대혈(추정지, 중국 지린성)은 고구려의 국내성 동쪽에 위치한 동굴이다. 이곳에서 동맹이 거행되었을 것으로 추정한다. 제천 행사와 건국 이야기 속 천신 신앙 군장이 다스렸던 동예와 삼한에 서는 천신을 섬기는 제천 행사를 개최하여 공동체의 화합을 이끌어냈다. 동예에 서는 10월에 무천이라는 제천 행사를 열었다. 삼한에 서는 5월과 10월에 제사를 지내고 국읍에서는 천군이 천신을 섬기는 의례를 주관하였다. 부여와 삼국, 가야의 지배층은 건국 이야기와 국가 의례에 천신 신앙을 담았다. 부여는 시조인 동명을, 고구려는 시조인 주몽을 하늘과 연결하여 시조가 신성한 존재임을 드러냈다. 한편, 부여에서는 12월에 영고라는 제천 행사를 열었고, 고구려에서는 10월에 동맹4이라는 제천 행사를 열었다. 이때 연맹의 대표들은 천신과 시조에게 제사 지내며 왕의 권위를 인정하였다. 백제의 건국과 관련해 온조의 건국 이야기와 부여 동명의 후예 구태의 건국 이야기가 전한다. 신라의 시조인 박혁거세와 가야의 시조인 김수로의 건국 이야기에서는 천신 강림의 모습이 나타난다. 이를 통해 백제와 신라, 가야가 천신 신앙을 통해 왕의 권위를 높였음을 알 수 있다.

자료 1 부여의 건국 이야기
탁리국왕의 시녀가 임신을 하였다. 시녀가 말하기를 "크기가 달걀만 한 기운이 있었는데 하늘로부터 저에게 내려왔으므로 임신을 하였습니다."라고 하였다. 후에 아들을 낳으니, (왕은) 돼지우리에 버렸지만 돼지가 입김을 불어넣어 죽지 않았다. 이름을 동명이라 하였다. 활을 잘 쏘자 왕은 두려워하여 그를 죽이고자 하였다.

자료 2 고구려의 건국 이야기
(부여왕 금와가) 유화를 궁실에 가두었다. 햇빛이 그녀를 비추었고, 몸을 움직여 피하여도 햇살이 따라와 비추었다. 이로 인해 임신하여 알을 낳았는데 왕이 알을 버려 개, 돼지에게 주었는데 먹지 않았다. 한 사내아이가 껍질을 깨고 나왔다. 활을 만들어 쏘았는데 백발백중이었다. 부여의 속어에 활을 잘 쏘는 사람을 주몽이라고 하였으므로 이를 아이의 이름으로 삼았다. 주몽의 어머니가 몰래 알려주며 말하기를 "나라 사람들이 너를 해치려 한다. 멀리 가서 뜻을 이루는 것이 낫겠다."라고 하였다. 길이 막힌 주몽이 "나는 천제의 아들이며 어머니는 하백의 딸이다. 오늘 도망하는데 추격자들이 따라오니 어찌하면 좋은가."라고 소리치자 물고기와 거북이 다리를 만들어 건너게 해주었다. 나라 이름을 고구려라고 하고 성을 고씨라고 하였다.

자료 분석
- 부여와 고구려의 건국 이야기에서 모두 천신과 관련된 요소가 등장한다.
- 부여에서는 탁리국왕의 시녀가 하늘로부터 온 기운으로 임신하였고, 고구려에서는 유화가 햇빛을 따라 임신하였다.
- 둘 다 아이를 낳았을 때 왕은 아이를 죽이려고 하였으나 살아남게 되었다.
- 부여에서는 아이의 이름을 동명으로 지었고, 고구려에서는 주몽으로 지었다.
- 둘 다 아이가 활을 잘 쏘는 능력을 가지고 있었다.
- 부여에서는 어머니가 아이를 보호하기 위해 멀리 가도록 권유했고, 고구려에서는 어머니가 아이를 도와주기 위해 물고기와 거북이 다리를 만들어주었다.
- 둘 다 나라 이름과 성을 정하였다.

역사적 판단
- 부여와 고구려 모두 천신 신앙과 관련된 건국 이야기를 가지고 있다.
- 이러한 이야기들은 당시 사회에서 국가의 정당성과 권위를 강화하기 위해 사용되었을 것으로 추정된다.
- 천신 신앙은 국민들에게 신성한 존재로서 왕의 지배력과 보호력을 상징하는 요소로 작용하였다.
- 이러한 이야기들은 국민들에게 국가의 창설과 성장에 대한 신뢰와 자부심을 심어주었으며, 왕의 권위를 높일 수 있도록 도왔다.
- 또한, 이러한 이야기들은 국민들 사이에 공동체 의식과 화합을 이끌어내는 역할도 하였다.
- 따라서, 부여와 고구려의 건국 이야기는 당시 사회에서 중요한 역할을 하였으며, 국가의 정체성 형성과 유지에 기여한 것으로 판단된다.
$$$Page25$$$
경주 오릉(경북 경주) 박혁거세와 알영 부인을 비롯하여 신라 초의 왕족을 모신 왕릉으로 전한다. 천손 의식과 독자적 천하관의 형성 삼국은 천신 신앙에 기초하여 건국의 정당성을 밝히고 왕권 강화와 왕실의 안정을 꾀하였다. 삼국의 왕실은 시조를 모시는 사당을 세우고 왕이 직접 제사를 지내므로써 왕이 속한 집단이 연맹을 구성하는 다른 집단보다 우월함을 내세웠다. 고구려는 압록강 유역의 졸본에 시조인 추모왕(주몽)의 사당을 세웠고, 백제는 온조왕 때 부여의 시조인 동명왕을 모시는 사당을 세워 제사 지냈다. 신라도 시조인 박혁거세를 모시는 사당을 만들어 국왕이 직접 제사를 지내면서 왕권의 안정을 꾀하였다. 한편, 삼국은 영토를 넓히고 통치 제도를 정비하는 등 중앙 집권적 국가로 발전하는 가운데 왕위의 계보를 정리하여 왕실의 정통성을 확립하였다. 이때 왕실의 시조가 천신의 자손이라는 의식을 내세우며 정통성을 강조하였고 대외적으로 중국과 대등하다는 자부심을 드러내기도 하였다. 5세기 경에 건립된 고구려의 광개토 대왕릉비에는 추모왕의 건국 이야기와 함께 광개토 대왕이 온 세상에 권위를 떨쳤다는 내용이 기록되어 있다. 또한 광개토 대왕이 '대왕', '태왕' 등으로 불렸고, 이 시기 '영락'이라는 독자적인 연호를 사용하였다는 것을 확인할 수 있다. 이처럼 고구려는 독자적인 천하관을 내세우며 자국 중심의 국제 질서를 형성하였다. 고구려의 독자적인 천하관, 고구려의 광개토 대왕릉비와 모두루묘지문에는 고구려 시조인 추모왕이 천신의 후손이며, 광개토 대왕이 그 혈통을 이어받았다고 기록되어 있다. 또한 광개토 대왕을 '호태성왕', '태왕', '영락 대왕' 등으로 높여 표현하였고, 고구려와 신라의 관계를 상하관계로 기록하였다. 두 자료를 통해 고구려가 천손 의식을 바탕으로 스스로를 천하의 중심으로 인식하였다는 것을 알 수 있다. • 시조 추모왕이 나라를 세웠는데 ...... 17세손에 이르러 국강상광개토경평안호태왕이 18세에 왕위에 올라 칭호를 영락 대왕이라 하였다. (대왕의) 은혜로운 혜택이 하늘까지 미쳤고 용맹함과 위엄이 사방의 바다에 떨쳤다. 나쁜 무리를 없애니 백성이 각기 생업에 힘쓰고 편안히 살게 되었다. ...... 백잔(百殘)과 신라(新羅)는 예로부터 고구려의 속민으로 조공을 해왔다. ...... 신라왕이 사신을 보내어 아뢰기를, "왜인이 그 국경에 가득 차 성지를 부 수고 노객(奴客)을 왜의 백성으로 삼으려 하니 이에 왕께 귀의하여 구원을 요청합니다."라고 하였다. 태왕이 은혜롭고 자애로워 신라왕의 충성을 갸륵히 여겨, ...... 보병과 기병도 합 5만 명을 보내 신라를 구원하게 하였다. - 「광개토 대왕릉비」 • 하백의 손자이며 일월의 아들인 추모성왕이 북부여에서 나셨으니, 이 나라 이 고을이 가장 성스러움을 천하 사방이 알지니 ...... 국강상대개토지호태성왕에 이르러 (모두루의) 조부와 의 인연으로 노객 모두루와 모에게 은혜를 베푸시어 영북부여수사로 파견하니, ....... - 「모두루묘지문」 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 6 광개토 대왕릉비(중국 지린성) 장수왕이 아버지 광개토 대왕의 업적을 기념하기 위해 세운 비석이다. 현재 중국 정부가 비석 주위를 보호판으로 막아 관리하고 있다. 5 10 15 2. 고대 사회의 종교와 사상 25
$$$Page26$$$
국내성 평양 사비 한성 금성 전진 동진 동해 황해 탐라 고구려 백제 신라 왜 불교의 전래 백두산 신라 법흥왕 때 이차돈은 불교 공인을 위해 순교하였다. 당시 그는 귀족들이 전통 신앙의 근 거지로 신성시하던 숲에 절을 지었다는 죄로 죽임을 당하였다. 이차돈은 목이 잘리는 벌을 받는  순간에도 불교가 융성하기를 기원하였는데, 그의 목을 자르자 흰 피가 솟구치고 하늘에서 꽃비 가 내렸다고 전한다. 이차돈의 순교를 계기로 신라에서는 불교를 공인하였다.  불교와 도교, 풍수지리설을 수용하다 2 삼국의 불교 수용 삼국의 · 왕실은 · 천신 · 신앙으 로 · 자신들 의 · 권위를 · 높였다 . · 그러 나 · 주변의 · 다른 · 세력도 · 각각의 · 시조를 · 신으로 · 섬겼다 . · 중앙 · 집권 · 국가로 · 발전하 는 · 과정에 서 · 부족적 인 · 전통이 · 강한 · 토착 · 신앙으 로는 · 국가적 · 통합을 · 이루기 · 어려웠 다. · 이에 · 삼국은 · 왕실이 · 앞장서 서 · 불교를 · 수용하 였다. 1 · 고구려와 · 백제는 · 4세기 · 후반 · 중국을 · 통해 · 불교를 · 받아들 였다. · 신라는 · 불교 · 수용 · 과정에 서 · 귀족들 의 · 반발을 · 겪 다가 · 6세기 · 이차돈 의 · 순교를 · 계기로 · 불교를 · 공인하 였다. 삼국은 · 불교를 · 이용해 · 왕을 · 중심으 로 · 한 · 위계질 서를 · 합리화 하였다. · 불교의 · 전륜 성왕 2 을 · 왕과 · 연결시켰고, · 신라에 서는 · 불교식 · 왕명을 · 사용하 여 · 왕실과 · 부처의 · 집안 을 · 동일시 하였다. · 이로써 · 부처를 · 믿는 · 것과 · 왕을 · 따르는 · 것이 · 같다고 · 강조하 였다. · 삼국 · 시대의 · 불교는 · 국가의 · 안녕과 · 발전을 · 비는 · 호국 불교 의 · 성격을 · 띠었다 . · 고구 려는 · 평양에 · 9개의 · 사찰을 · 건립하 였고, · 백제는 · 미륵사 를 · 창건하 였다. · 신라는 · 황룡 사와 · 분황사 를 · 세우는 · 등 · 호국적 인 · 성격의 · 대규모 · 사찰을 · 지었다 . · 신라 선덕 여왕 은 불교를 통해 국가의 위기를 극복하고자 황룡사 9층 목탑을 세웠고, 원광은 세속 5계를 지어 젊은이들을 가르쳤다. 또한 삼국의 왕실은 국가적인 차원에서 불교 행사를 열어 사회 통합을 꾀하였다. 주제에 던지는 질문 고대 국가의 불교 수용과 발달 과정은 어떠하였을까? 1 삼국의 불교 수용 2 전륜성왕 부처의 가르침에 따라  세 계를 통일하고 지배하는 이상적인 통치자 이다. 금륜, 은륜, 동륜, 철륜의 네 성왕이  있다.  이차돈 순교비(국립경주박물관)  백제 미륵사에 얽힌 이야기 『삼국유사』에는 무왕 부부가 미륵삼존을 만나 미륵사를 창건하였다는 이야기가 실려  있다. 2009년 익산 미륵사지 석탑을 해체하던 중 내부에서 사리 봉안기가 발견되면서  미륵사가 7세기 전반에 건립되었음이 밝혀졌다. 이 무렵 백제는 신라와 충돌 하였으며, 법왕이 재위한 지 얼마 지나지 않아 사망하면서 국정이 불안하였 다. 이러한 상황에서 즉위한 무왕은 불교의 미륵 신앙을 이용해 왕권을 안정 시키려 하였고, 이를 위해 미륵사를 창건하였다. 이처럼 미륵사에는 불교를  통해 사회 통합과  왕권 강화를 이루려 한 무왕의 뜻이 담겨 있다.  복원된 익산 미륵사지 석탑(왼쪽)과 미륵사지(오른쪽) 5 10 15 I. 전근대 한국사의 이해 26
$$$Page27$$$
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 자료 1 신라 왕실의 불교식 칭호 사용 진지왕이 왕위에 올랐다. 이름은 사륜 혹은 금륜이라고도 하였다. 진흥왕의 둘째 아들이다. 어머니는 사도 부인이고, 왕비는 지도 부인이다. ...... 진평왕이 왕위에 올랐다. 이름 은 백정이며, 진흥왕의 태자 동륜의 아들이다. ...... 왕비는 김씨 마야 부인으로 갈문왕 복승의 딸이다. 왕은 신체가 장 대하고 뜻이 깊고 굳세었으며, 지혜가 밝아서 사리에 통달하 였다. - 『삼국사기』 자료 2 황룡사 9층 목탑의 건립 신인이 자장에게 말하길 “황룡사의 호법룡 은 나의 맏아들이오. 범왕의 명을 받고 그 절 을 보호하고 있소이다. 고국에 돌아가 절 안 에 9층탑을 세우시오. 그러면 이웃 나라들이 항복할 것이오.” ...... 자장이 탑을 세울 일 을 왕(선덕 여왕)에게 아뢰었다. - 『삼국유사』 황룡사 9층 목탑(복원 모형)  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 자료 3 원효의 활약 원효는 무애라 이름 붙인 박으로 만든 도구를 가지고 수많은 마을에서 노래하고 춤추며 교화 하고 다녔으니, 가난한 사람들과 산골에 사는 아는 것이 없는 자들까지도 모두 다 부처 의 이름을 알게 되었고 ‘나무아미타불’을 부르게 되었다. - 『삼국유사』 자료 4 의상의 활약 의상이 열 곳의 절에 교리를 전하게 하였으니 태백산의 부석사, ...... 남악의 화엄사 등이 그것 이다. 「화엄일승법계도」 를 저술하고 주석을 붙 여 요긴한 알맹이를 포괄하였으니 ...... 제 자 오진, 지통 등은 우두머리가 되었는 데, 모두 성인에 버금갔다. - 『삼국유사』 통일 이후 신라의 불교 대중화 삼국 · 통일을 · 전후하 여 · 신라의 · 불교는 · 당에서 · 유학한 · 승려들 이 · 활동하 면서 · 교리에 · 대한 · 학문적 ·철학적 · 이해가 · 깊어졌 다. · 또한 · 원효와 · 의상 · 등의 · 활약으 로 · 불교의 · 대중화 가 · 이루어 졌고, · 그 · 과정에 서 · 보다 · 많은 · 사람이 · 불교를 · 받아들 일 · 수 · 있게 · 되었다 . 원효 는 · 모든 · 것이 · 한마음 에서 · 나온다 는 · 일심 · 사상을 · 내세우 는 · 한편, · 여러 · 종파 의 · 대립을 · 없애고 자 · 화쟁 · 사상을 · 주장하 였다. · 더불어 · 아미타 · 신앙 3 을 · 전파하여 · 하 층민들 도 · 불교를 · 친숙하 게 · 받아들 이도록 · 하였다 . · 당에 · 유학한 · 의상 은 · 신라 · 화엄종 을 · 열었으 며 · 「화엄 일승법계도」 · 로 · 교리를 · 체계화 하였다. · 부석사 를 · 비롯한 · 여러 · 사 찰을 · 건립하 여 · 제자를 · 키웠고 , · 관음 · 신앙 4 을 · 전파하였다. · 이 · 외에도 · 여러 · 승려들 이 · 신라 · 불교의 · 위상을 · 높였다 . · 원측은 · 당에 · 건너가 · 법상 종의 · 발전에 · 기여하 였고, · 혜초는 · 인도를 · 순례하 고 · 『왕오 천축국전』 5 을 · 남겼다. 3 아미타 신앙 아미타불을 믿어 그가 관장하는 서방 정토의 극락세계에 왕생하 기를 바라는 신앙이다. 4 관음 신앙 자비를 베풀어 중생을  구 제하는 관음보살을 믿는 신앙이다. 5 왕오천축국전(중국 둔황 막고굴  장경 동 발견) 혜초가 인도와 중앙아시아  등  여러 나라를 돌아보고 각국의 지리와 역 사, 풍속 등을 기록한 여행기이다. 1 자료 1 ,  자료 2 를 읽고 삼국 시대 불교의 역할에 대해 말해 보자.  2 자료 3 ,  자료 4 를 토대로 통일 이후 신라 불교의 특징을 서술해 보자. 불교의 역할과 특징 사실  이해 자료 분석 의상 원효 5 10 2. 고대 사회의 종교와 사상 27
$$$Page28$$$
희양산 사굴산 사자산 성주산 수미산 가지산 동리산 실상산 봉림산 해주 강릉 영월 문경 남원 곡성 광조사 굴산사 흥녕사 봉암사 성주사 봉림사 보림사 태안사 실상사 신라 발해 황해 동해 9산(선종) 탐라 신라 말 선종의 유행 통일 이후 신라 불교는 왕실과 귀족들의 적극적 인 후원을 얻어 화엄종과 법상종 등 교종을 중심으로 발달하였다. 교종은 점차 세속화·보수화되었고 신라 말의 사회 혼란에 대응하여 국가 종교로 서의 역할을 다하지 못하였다. 이러한 상황에서 선종이 확산되었고 승탑 6과 탑비도 유행하였다. 선종은 신라가 삼국을 통일할 무렵에 처음 전래되었다. 경전과 교리를 중시하는 교종과 달리 참선 수행을 통한 개인의 깨달음을 중시하는 실천적 경향이 강하였다. 신라 말에 선종은 지방에서 독자적 세력을 형성하던 호족들의 취향에 부합하여 큰 호응을 얻었다. 호족의 후원 아래 선종은 9산 선문 7으로 대표되는 사찰을 중심으로 성장하였다. 선종은 지방 문화의 발달에 영향을 주었고, 새로운 사회 건설에 필요한 사상적 바탕이 되었다. 발해의 불교 발달 발해에서는 왕실과 귀족을 중심으로 불교가 유행하면서 수도 상경성을 비롯한 주요 지역에 많은 사찰을 건립하였다. 발해 역시 삼국과 마찬가지로 불교를 통해 왕실의 권위를 높이려 하였다. 문왕을 높여 부른 칭호인 '대흥보력효감금륜성법대왕'에는 '금륜'과 '성법' 등 불교의 전륜성왕 관념이 반영되어 있다. 또한 문왕의 딸인 정효 공주 묘는 무덤 위에 탑을 쌓고 그 주변에 절을 세워 공주의 묘를 지키게 하였다. 발해는 고구려 불교를 이어받고 당의 문화를 수용하면서 불교문화를 발전시켰다. 발해의 석등 8과 이불 병좌상 9 등에서 발해 불교가 고구려 불교의 영향을 받았음을 확인할 수 있다. 한편, 발해와 당이 활발하게 교류하면서 발해의 승려들이 당에 유학하여 불교 교리를 심화하였다. 이들은 일본과의 교류에서 중요한 역할을 담당하였다. 7 9산선문 신라 말에서 고려 초에 지방 호족 세력과 연결되어 세워진 대표적인 9개의 선종 사원이다. 불교를 통한 발해와 일본의 교류 발해는 건국 이후 일본과 긴밀한 관계를 맺고 8세기 초부터 약 200년간 30여 차례에 걸쳐 일본에 사신을 파견하였다. 일본의 이시야마사에 소장되어 있는 '가구영험불정존승다라니경'에는 이 불경을 861년 발해 사신 이거정이 가지고 왔다는 내용이 적혀 있다. 당시 이 거정은 사신단을 이끌고 일본 국왕의 상을 조문하러 일본에 갔으나 원래의 목적은 달성하지 못하였다. 불경 역시 왕실에 전달되지 못하고 이시야마사에 보관되었다. '가구영험불정존승다라니경'은 발해와 일본 사이에 불교가 교류되었던 사실을 알려줄 뿐만 아니라 발해 불교 연구에 있어 중요한 자료로 평가받는다. 이시야마사(일본 교토)와 '가구영험불정존승다라니경' 6 화순 쌍봉사 철감 선사 탑(전남 화순) 9 이불 병좌상(중국 지린성) 두 부처가 나란히 앉은 불상으로 고구려 후기 불교 양식의 영향을 받았다. 8 발해 석등(중국 헤이룽장성) 높이 6.3 m에 이르는 석등이다. 석등에 새겨진 연꽃무늬에서 고구려 미술의 특징이 나타난다. 5 10 15 20 I. 전근대 한국사의 이해 28
$$$Page29$$$
경주에서 만난 신라의 불교 예술. 신라에서는 불교가 융성하면서 사찰, 석탑, 불상, 범종 등 다양한 불교 예술이 발달하였다. 약 천 년 동안 신라의 수도였던 경주의 불교 예술품을 살펴봄으로써 신라의 문화를 더 깊이 이해해 보자. 경주 석굴암은 화강암을 쌓아 만든 인공 석굴로, 사각형의 전실과 원형의 주실로 이루어졌다. 주실의 둥근 천장은 석가여래가 존재하는 하늘 세계를 나타낸 것으로 네모난 돌들을 맞추어 돔을 만들었다. 석굴 안에는 본존상과 함께 여러 조각들이 조화를 이루고 있다. 경주 성덕 대왕 신종은 우리나라에서 가장 큰 종으로 흔히 에밀레종으로 불린다. 표면에는 우아한 모습의 비천상이 공양을 하는 모습이 새겨져 있다. 종 꼭대기에는 우리나라 종에서만 볼 수 있는 음관과 용 모양의 고리인 용뉴가 있다. 경주 불국사는 8세기 중반에 조성되었으며, 신라인들은 남산을 불교의 성지로 여겼다. 남산은 곳곳에 수많은 석탑과 석불, 절터가 남아 있어 야외 박물관이라 불린다. 경주 불국사는 신라 불교 예술을 대표하는 건축물로, 신라인이 꿈꾸던 이상 세계를 담아 대웅전, 극락전, 비로전의 세 영역으로 나누어 불국토의 모습을 구현하였다. 불국사 내에는 신라의 전형적인 3층 석탑 양식으로 만든 불국사 3층 석탑과 목조 건축의 복잡한 구조를 표현한 다보탑이 있다.
$$$Page30$$$
도읍지 선정과 사찰 건설에 풍수지리설이 반영되다 신라 말 최치원이 남긴 문경 봉암사 지증 대사 탑비에는 심충이라는 인물이 지증 대사를 찾아 가 “희양산 중턱에 남는 땅이 있는데 봉암과 용곡으로 그 지형이 괴이하여 사람의 눈을 놀라게 하니, 이곳에 선사를 지으십시오.”라고 하였다는 기록이 있다. 이는 봉암사를 건립할 때 심충이라는 풍수가의 도움을 받았다는 사실을 알려 준다. 후고구려를 세운 궁예도 송악(개성)의 지세가 도읍으로 삼기에 좋다는 풍수지리적 인식에 따라 송악을 도읍으로 정하였다. 이를 통해 당시 사람들이 풍수지리설에 기초하여 수도 이외에도 발전시킬 다른 지역이 있다는 것을 인식하고 있었음을 알 수 있다. 문경 봉암사 지증 대사 탑비(경북 문경) 도교의 전래 삼국 · 시대에는 · 중국으로부터 · 도교가 · 전래되어 · 귀족 · 사회를 · 중심으로 · 유행하였다. · 도교는 · 신선 · 사상을 · 바탕으로 · 산천 · 숭배, · 민간 · 신앙 · 등이 · 결합하여 · 불로장생과 · 현세구복을 · 추구하였다. · 고구려의 · 고분 · 벽화에는 · 신선 · 그림과 · 도교의 · 방위신으로서 · 죽은 · 자의 · 사후 · 세계를 · 지켜주는 · 사신도 10가 · 그려져 · 있다. · 백제의 · 산수무늬 · 벽돌 11에는 · 자연과 · 더불어 · 살고자 · 하는 · 바람이 · 담겨 · 있고, · 백제 · 금동 · 대향로 12에는 · 불교적인 · 요소와 · 더불어 · 도교의 · 이상 · 세계가 · 표현되어 · 있다. 한편, 고구려에서는 도교를 정치적으로 이용하기도 하였다. 7세기 경 연개소문은 불교와 연결된 귀족 세력을 견제하기 위해 국왕에게 도교의 융성을 건의하였다. 그는 당에 도사 파견을 요청하고 사찰을 도교 사원으로 만드는 등 도교를 장려하는 정책을 펼쳤다. 풍수지리설의 수용 풍수지리설은 산, 하천, 땅이 이루는 형세가 인간 생활에 영향을 미친다는 이론이다. 삼국이 도읍을 정하거나 수도를 옮길 때 지리적 조건을 살핀 것이나 신라의 석탈해가 호공의 집터를 길지로 보고 빼앗았다고 하는 이야기 등은 삼국 시대에도 이미 풍수지리적인 인식이 있었던 것을 알려준다. 신라에서는 삼국 통일 이후 중국과의 교류가 활발해지면서 풍수지리에 관한 지식이 보다 깊어졌다. 신라 말에 이르러서는 도선과 같은 선종 승려들이 더욱 체계적인 풍수지리설을 들여와 신라 사회에 확산시켰다. 풍수지리설은 각 지방의 지리적 중요성을 일깨워 수도인 금성(경주)을 중심으로 한 통치 질서와 국토에 대한 관념을 바꾸는 데 영향을 주었다. 신라에서는 지방에 사찰의 터를 잡거나 호족 세력이 근거지를 마련할 때 이러한 풍수지리설을 활용하였다. 도교 사상이 반영된 문화재 10 강서대묘의 사신도 중 현무도(평남 강서) 11 백제의 산수무늬 벽돌(국립중앙박물관) 12 백제 금동 대향로(국립부여박물관) 몸체에는 불교 사상이, 뚜껑에는 도교 사상이 반영되어 있다. 약 64 cm 5 10 15 20 I. 전근대 한국사의 이해 30
$$$Page31$$$
『논어』 일부가 적힌 목간(인천 계양) 2006년 인천 계양산성의 유적에서 토기 및 기와 등의 유물과 함께 백제 또는 신라의 것으로 추정되는 목간이 발견되었다. 이 목간은 소나무로 만들어졌으며, 아래와 윗부분이 잘려나간 것으로 보인다. 또한 5각으로 깎인 목간의 각 면에는 먹으로 유교의 대표 경전인 『논어』의 구절이 적혀 있다. 주제에 던지는 질문 유학은 한반도에 어떻게 수용되어 발달하였을까? 유학이 발달하다 3 삼국 시대 유학의 수용 삼국 · 시대에는 · 중국과 · 교류하면서 · 유학을 · 비롯한 · 여러 · 학문을 · 수용하였다. · 삼국은 · 통치 · 체제를 · 정비하는 · 과정에서 · 행정 · 실무를 · 담당할 · 관료가 · 필요한 자 · 교육 · 기관을 · 설립하여 · 유학적 · 소양을 · 갖춘 · 인재를 · 양성하였다. · 고구려는 · 소수림 왕 때 · 수도에 · 태학을 · 세워 · 유교 · 경전과 · 역사서를 · 가르쳤으며, · 지방에는 · 경당을 · 두어 · 한학과 · 무술을 · 가르쳤다. · 백제는 · 유학 · 지식에 · 밝은 · 오경박사 1를 · 두어 · 교육을 · 담당하게 하였다. · 신라에서는 · 젊은이들이 · 유교 · 경전을 · 공부하였고, · 이 사실은 · 임신서기석 2에 나타난다. · 삼국은 · 유학을 · 관료의 · 육성과 · 충, 효 등의 도덕규범을 강조하는 데 활용하였다. · 이후 종묘를 설치하고 국가 의례를 행하는 등 제도를 정비하면서 점차 유학을 정치 이념으로 받아들였다. · 유학의 수준이 높아지고 중앙 집권 체제가 강화되면서 삼국에서는 역사서의 편찬이 이루어졌다. · 삼국의 왕실은 역사서를 편찬하여 국력을 드러내고 왕실의 권위를 높여 백성의 충성심을 모으고자 하였다. · 고구려에서는 일찍이 『유기』 100권을 편찬하였으며, 영양왕 때에는 이문진이 이를 바탕으로 『신집』 5권을 편찬하였다. · 백제에서는 근초고왕 때 박사 고흥이 『서기』를 저술하였고, 신라에서는 진흥왕 때 이사부의 건의로 거칠부가 『국사』를 편찬하였다. 현재 이들 역사서는 모두 전하지 않는다. 1 오경 유교의 다섯 가지 경전인 『시경』, 『서경』, 『주역』, 『예기』, 『춘추』를 말한다. 임신서기석에 새겨진 두 사람의 맹세 임신년 6월 16일에 두 사람이 함께 맹세하고 기록한다. 하늘 앞에 맹세하기를 지금부터 3년 이후까지 충성의 도리를 지켜 잘못을 저지르지 않기로 맹세한다. 만약에 이를 저버리면 하늘의 큰 벌을 받을 것을 맹세한다. ...... 또 따로 신미년 7월 22일에 맹세하였다. 『시경』, 『상서』, 『예기』, 『춘추전』 등을 차례로 3년 안에 습득할 것을 맹세하였다. 2 임신서기석(국립경주박물관) 길이 약 30 cm의 각석이다. 신라의 두 청년이 국가에 대한 충성과 유교 경전 학습에 힘 쓸 것을 약속한 내용이 기록되어 있다. 壬申年(임신년) 詩(시경) 尙書(상서) (예기) 傳(춘추전) 5 10 15 2. 고대 사회의 종교와 사상 31
$$$Page32$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 통일 이후 신라와 발해의 유학 발달 통일 · 이후 · 신라는 · 유학을 · 정치 · 이념으로 · 삼고 · 유교 · 진흥 · 정책을 · 펼쳤다. · 신문왕은 · 국학을 · 설립하여 · 체계적인 · 유학 · 교육을 · 실시하였다. · 원성왕 때에는 · 유교 · 경전의 · 이해 · 수준을 · 평가하여 · 관리를 · 선발하고자 · 독서삼품과를 · 마련하였다. · 독서삼품과는 · 진골 · 귀족들의 · 반발로 · 제대로 · 시행되지 · 못하였으나 · 유학을 · 보급하는 · 데 · 기여하였다. · 유학 · 진흥 · 정책으로 · 신라에서는 · 뛰어난 · 학자들이 · 많이 · 나왔다. · 특히 · 6두품 출신이 · 많았는데, · 강수는 · 외교 · 문서의 · 작성에 · 능하였고, · 설총은 · 이두를 · 체계적으로 · 정리하였다. · 진골 출신인 김대문은 · 화랑의 · 전기를 · 모은 『화랑 세기』와 · 명망 있는 승려들의 전기를 모은 『고승 전』을 지어 신라 문화를 주체적으로 인식하였다. 발해는 당에서 유교 경전을 비롯한 여러 서적을 들여와 문적원에서 관리하였다. 또한 유학 교육 기관으로 주자감을 설치하여 귀족 자제에게 유교 경전을 가르쳤다. 중앙 정치 조직인 6부의 명칭에 유교 덕목이 반영된 것은 발해에서 유교 이념을 중시하였음을 알려준다. 삼국 통일 이후 신라와 발해의 많은 학생이 당에서 유학하였다. 이들은 당의 국자감에서 공부하며 빈공과에 응시하였다. 한편, 최치원을 비롯한 신라의 6두품 출신 유학생들은 당에서 귀국한 후 골품제 사회를 비판하고 새로운 정치 이념을 제시하였다. 그러나 중앙 정부가 이를 받아들이지 않자 이들은 지방에 은둔하거나 호족들과 손을 잡고 새로운 사회를 만드는 데 참여하였다. 고대 국가의 종교와 사상 독서삼품과 (원성왕) 4년(788) 봄, 처음으로 독서삼품을 제정하여 관직을 주었다. 『춘추좌씨전』·『예기』·『문선』을 읽어서 그 뜻에 능통하고, 이와 동시에 『논어』와 『효경』에 밝은 자를 상품(上品)으로 하고, ...... 『곡례』와 『효경』을 읽은 자를 하품(下品)으로 하였다. 5경, 3사, 제자백가서에 모두 능통한 자는 절차를 뛰어넘어 발탁하였다. - 『삼국사기』 남북국 시대 •건국 이야기에 천신 신앙 반영(고조선의 건국 이야기, 부여의 건국 이야기 등) •제천 행사 개최(부여의 24 쪽 1, 동예의 무천 등) 고조선 ~ 여러 나라 삼국 시대 • 불교: 중앙 집권적 국가로 발전하는 과정에서 불교 수용(호국적 성격) • 도교: 귀족 사회를 중심으로 확산, 고구려에서는 연개소문이 귀족 견제에 이용 • 유학: 유학 교육 기관 설립, 역사서 편찬 • 불교: 귀족을 중심으로 유행 • 유학: 주자감 설치, 중앙 정치 조직인 6부의 명칭에 유교 덕목 반영 발해 통일 신라 • 불교: 원효·의상 등의 활약으로 대중화 신라 말 참선을 강조하는 28 쪽 2 유행 •도교: 주로 귀족층에서 신봉, 불교 및 토착 신앙과 융합 • 풍수지리설: 선종 승려 도선이 도입 신라 말 호족 세력이 수용 •유학: 신문왕 때 국학 설립, 원성왕 때 관리 선발을 위해 32 쪽 3 마련 3 빈공과 당에서 외국인을 대상으로 실시한 과거 시험이다. 4 최치원 당의 빈공과에 급제하였으며, 당에서 황소의 난이 일어나자 황소를 치기 위한 「토황소격문」을 지어 문장가로 이름을 떨쳤다. 귀국 후 신라 진성 여왕에게 개혁안을 올렸으나 받아들여지지 않자 관직을 버리고 전국을 떠돌아다녔다. 5 10 15 I. 전근대 한국사의 이해 32
$$$Page33$$$
신라 말에 유행한 다양한 사상 신라 말 사회가 혼란하자 다양한 사상에 바탕을 둔 여러 세력이 등장하였다. 토론회에 참석한 인물들의 대화를 통해 이들이 어떤 사회 건설을 꿈꿨는지 살펴보자. 관련 내용 28~32쪽 연설문 작성하기 자료 분석 역사적 판단 1 대화에서 알 수 있는 신라 말의 정치·경제·사회의 모습을 써 보자. 2 인물들의 대화에 반영된 사상을 찾아보고, 사상별로 지향하고 있는 모습을 정리해 보자. 3 자신이 토론에 참석하였다면 어떤 주장을 펼쳤을지 연설문으로 써 보자. 정치 경제 사회 귀족들의 수탈과 거듭된 흉년, 전염병으로 농민의 생활이 너무나 어렵습니다. 이러한 현실을 극복하기 위해서는 참선에 더욱 힘써야 합니다. 어려운 교리를 해석하거나 경전을 읽는 것은 해결책이 될 수 없습니다. 개인의 깨달음을 통해 부처가 되는 것이 가장 중요한 것이지요. 맞는 말씀입니다. 중앙에서 진골 귀족 간 왕위 쟁탈전이 계속되고 귀족들이 사치를 일삼으며 농민을 수탈하고 있습니다. 그러니 곳곳에서 봉기가 끊이질 않고 일어나는 것이 아니겠습니까? 이는 모두 풍수지리설에 따라 금성의 지덕이 쇠하였기 때문입니다. 지세만 좋다면 다른 지역도 충분히 중심이 될 수 있습니다. 저도 그렇게 생각합니다. 다만 국왕 중심의 정치와 능력 위주의 인재 등용을 통한 사회 개혁이 우선 이루어져야 합니다. 그러나 개혁안을 올려도 전혀 받아들여지지 않고 있습니다. 유교적 학식이 높아도 골품제에 의해 올라갈 수 있는 관직이 제한되니 신라에서는 유능한 인재들이 능력을 발휘할 수 없습니다. 2. 고대 사회의 종교와 사상 33
$$$Page34$$$
하남 교산동 마애 약사여래 좌상(경기 하남) 고려의 통치 체제와 국제 질서의 변동 학습 계획하기 무엇을 배울까? 태조 왕건, 광종, 성종, 최승로, 이자겸, 묘청, 공민왕 이자겸의 난, 묘청의 서경 천도 운동, 무신 정변 2성 6부, 5도 양계, 교정도감, 전민변정도감 개성 만월대, 인천 강화산성 훈요 10조와 시무 28조 분석하기, 해동 천하 의식 파악하기, 고려의 정치 체제 비교하기, 고려 후기의 대외 인식 이해하기 나만의 학습 목표 써 보기 皇帝만세원 생각을 여는 활동 불상에서 '황제만세원'이라는 글자를 확인하고, 당시 황제라 칭한 이유를 말해 보자. 불상에 담긴 이야기 경기도 하남시 교산동에 있는 한 바위에는 왼손에 약그릇을 올려놓고 미소를 짓는 불상이 있다. 불상의 옆에는 고려 경종 때 석불을 수리하였다는 내용과 함께 '황제께서 오래 사시기를 바랍니다.'라는 뜻의 '황제만세원'이라는 글자가 새겨져 있다. 이를 통해 고려가 스스로를 황제의 나라로 칭하였음을 알 수 있다. I. 전근대 한국사의 이해 34
$$$Page35$$$
탐라 황해 동해 송악(개성) 철원 후백제 금성 (경주) 완산주(전주) 금성(나주) 서경(평양) 고창(안동) 안북주(안주) 화주(영흥) 신라 고려 발해 유민 포용 고려 건국 (918) 고창 전투 (930) 신라 항복 (935) 고려의 송악 천도 (919) 후백제 멸망 (936) 견훤의 귀순 (935) 고려 건국 초 영토 태조 때 확장된 영토 고려 건국 전 왕건 점령지 2 고려 궁성터(만월대, 경기 개성) 후삼국의 통일 후삼국의 분열과 고려의 통일 10세기에 · 들어서 면서 · 중국에 서는 · 당이 · 멸망하 고 · 5대 · 10국 의 · 혼란이 · 지속되 었다. · 이러한 · 혼란을 · 틈타 · 거란이 · 요를 · 세우고 · 송이 · 중국 · 대륙을 · 통일하 면서 · 송과 · 요가 · 대립하 였다. · 송은 · 문치주 의 · 정책을 · 실시하 여 · 군사력 이 · 약하였 기 · 때문에 · 거란의 · 점령지 를 · 인정하 고 · 해마다 · 거란에 게 · 물품을 · 바 치는 · 조건으 로 · 평화를 · 유지하 였다. · 한편, · 신라 · 말 · 사회가 · 혼란하 자 · 지방에 서는 · 호족이 · 성장하 였고 · 농민들 의 · 봉기가 · 끊이지 · 않았다 . · 이러한 · 가운데 · 견훤과 · 궁예가 · 독자적 인 · 정권을 · 수립하 면서 · 후삼국 이 · 성립하 였다. · 견훤은 · 옛 · 백제 · 지역 · 호족들 의 · 지지를 · 얻어 · 완산주 (전주)에 · 도읍을 · 정하고 · 후백제 를 · 세웠다(900). · 궁예는 · 북방 · 지역 · 호족들 의 · 지원으 로 · 송악( 개성)에 · 도읍을 · 정하고 · 후고구려 1 를 · 세웠다(901). · 송악의 · 호족인 · 왕건 은 · 궁예의 · 부하가 · 되 어 · 후백제 의 · 금성( 나주)을 · 점령하 는 · 등 · 공을 · 세웠다 . 후고구려의 궁예는 수도를 철원으로 옮기고, 국호를 태봉으로 바꾸었다. 궁예는 왕권을 강화하기 위해 호족을 탄압하고 자신을 미륵이라 칭하여 불교계의 반발을 샀다. 호족 세력은 이러한 궁예의 정책에 반발하여 왕건을 왕으로 추대하였다(918). 태조 왕건은 '고려'라는 국호를 회복하고 연호를 천수로 정한 뒤 수도를 다시 송악으로 옮겼다. 고려 건국 직후에는 후백제가 고려보다 우세하였다. 궁예 지지 세력이 반란을 꾀하였고, 옛 백제 지역의 호족들도 고려에 협조하지 않았다. 이에 태조는 겸손한 태도로 호족을 대하고 호족의 딸과 혼인하여 호족 세력을 포섭하였다. 또한 신라와 화친하여 신라의 지지를 얻었다. 그 결과 고려는 점차 후백제와의 대결에서 우위에 설 수 있었다. 후백제에서 왕위 다툼이 일어나 견훤이 귀순해 오자 고려는 후백제 정벌을 준비하였다. 신라의 경순왕도 더 이상 나라를 유지할 수 없다고 여겨 고려에 통합을 요청하였다(935). 마침내 고려군은 후백제군을 격파하고 후삼국을 통일하였다(936). 안동 차전놀이 경상북도 안동에서는 해마다 정월 대보름에 차전놀이가 벌어진다. 차전놀이는 나무를 교차하여 만든 기구에 대장이 올라타 상대를 밀어내면 승리하는 놀이다. 이 놀이는 지금의 안동 지역에서 벌어진 고려와 후백제의 전투에서 유래하였다고 전한다. 당시 고려 왕건은 안동 호족들의 도움으로 전투에서 승리를 거두었는데, 이를 기념하면서 차전놀이가 전승되었다고 한다. 주제에 던지는 질문 고려의 건국과 후삼국의 통일 과정은 어떠했을까? 후삼국을 통일하고 통치 체제를 정비하다 1 1 후고구려의 국호 궁예가 건국 초기에 실제로 내세운 국호는 고려(고구려)였다. 이후 주몽이 세운 고구려(고려)와 구분하기 위해 '후' 자를 덧붙였다. 5 10 15 20 25 3. 고려의 통치 체제와 국제 질서의 변동 35
$$$Page36$$$
왕권 강화와 체제 안정을 위한 노력 태조 왕건은 고구려 계승 의식을 바탕으로 서경(평양)을 중시하면서 북진 정책을 추진하였다. 또한 발해 유민을 포용하고 거란을 배척하였다. 신라와 후백제 출신 인물을 지배층으로 받아들였으며, 호족이 지나치게 세금을 거두지 못하게 하여 백성의 생활을 안정시키려 하였다. 태조가 사망한 이후 공신들의 힘이 강해 혼란이 일어나자 광종은 왕권 강화를 위한 개혁을 펼쳤다. 광종은 노비안검법을 실시하여 호족과 공신들의 경제력을 약화시키고, 과거제를 도입하였다. 또한 황제를 칭하고, 독자적인 연호를 제정하였다. 뒤를 이은 경종은 전시과를 실시하여 호족과 공신들의 경제 기반을 안정시켰다. 성종은 즉위 후 최승로의 의견을 수용하여 유교 이념을 바탕으로 정치를 실시하였다. 당의 제도를 바탕으로 중앙 관제를 정비하고, 국가 행사에 유교 의례를 도입하였다. 현종은 즉위 이후 성종 때 폐지된 팔관회를 다시 개최하였다. 4 전시과는 밭, 나무, 법에 관련된 제도로, 관직 복무와 직역의 대가로 관리에게 수조지를 지급한 제도이다. 관리의 지위에 따라 총 18과로 등급을 나누어 국가에 납부할 세금을 대신 수취하는 전지와 나무감을 채취하는 시지를 주었다. 3 노비안검법은 고려 광종 때 후삼국 통일 과정에서 포로가 되거나 호족이 강압적으로 노비로 삼은 자를 조사하여 양인으로 풀어주도록 한 법이다. 훈요 10조와 시무 28조의 각 조항에 반영된 태조의 정책을 써 보자. 자료 2를 받아들여 성종 때 제도가 어떻게 정비되었는지 말해 보자. 자료 1, 자료 2를 비교하여 태조와 성종이 실시한 문화·외교 정책의 공통점과 차이점을 써 보자. 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 공통점 차이점 자료 1 태조의 훈요 10조 1조 불교의 힘으로 나라를 세웠으므로, 사찰을 세우고 주지를 파견하여 불도를 닦도록 하라. 2조 모든 절은 도선의 풍수 사상에 따라서 세우고, 함부로 짓지 말라. 4조 우리나라는 예로부터 중국의 문물과 예·악을 따랐으나, 지역과 인성이 다르니 꼭 같게 할 필요는 없다. 거란은 짐승과 같은 나라이니 그들의 의관 제도를 본받지 말라. 5조 서경은 우리나라 땅 형세의 근본이 되니, 백 일 이상 머물러 왕실의 안녕을 이루도록 하라. 6조 나의 지극한 소원은 연등회와 팔관회를 베푸는 데 있다. 후세에 간신들이 이 행사를 더하거나 줄이자고 하여도 결코 들어주지 말라. - 『고려사절요』 자료 2 최승로의 시무 28조 7조 국왕이 백성을 다스림은 집집마다 가서 돌보고 날마다 이를 살피는 것이 아닙니다. ...... 청컨대 외관을 두소서. 11조 중국의 제도는 따르지 않을 수 없습니다. ...... 예·악, 시·서의 가르침과 군신·부자의 도리는 중국을 모범으로 삼아서 비루한 습속을 개혁하되, 수레나 의복 제도는 토착 풍속을 따를 수 있게 하십시오. 13조 봄에 연등회를 열고 겨울에 팔관회를 열어 매우 번거롭습니다. 이를 축소하여 백성의 수고를 덜어주십시오. 20조 불교를 믿는 것은 자신을 다스리는 근본이며, 유교를 행하는 것은 나라를 다스리는 근본을 구하는 것입니다. 자신을 다스리는 것은 내세에 복을 구하는 일이며, 나라를 다스리는 것은 오늘의 급한 일입니다. - 『고려사』
$$$Page37$$$
고려 시대의 관리는 오늘날의 공무원처럼 국가 행정을 담당하였다. 고려 시대에는 과거에 합격하여 관직에 진출하거나 음서를 통해 관리가 되었다. 고려의 문인 이규보의 글 중 “목 내밀고 한번 나가고 싶으니 부디 도와주시면 얼마나 좋겠소.”라는 구절에서 고려 시대에도 관리가 되기를 선망하였음을 알 수 있다. 관리가 된 후 승진을 하기 위해서는 여러 기준을 통과하여야 했다. 우선 근무 기간을 충족해야 하였지만 근무 기간만 채웠다고 승진이 되는 것은 아니었다. 임기 동안 성실하였는지를 조사해서 성적을 매긴 후 결과에 따라 승진하였다. 근무 성적은 출퇴근 시간과 휴가 일수를 지켰는지로 평가하였다. 출근 시간은 사시(오전 9시)였고, 퇴근 시간은 유시(오후 5시)였다. 휴일은 명절과 매달 1일, 8일, 15일, 23일 등이었고, 1년에 54일 정도로 지금의 120일 가량과는 차이가 있었다. 오늘날의 공무원과 유사한 고려 시대의 관리 고려 관리가 쓰던 가죽신, 복두, 허리띠 (안동 태사묘) 후기의 3경 후기의 3경 초기의 3경 초기의 3경 탐라 해주목 안서도호부 개경(개성) 개경(개성) 황주목 철원 전주목 안남도호부 나주목 승주목 서경(평양) 천리 장성 안변도호부 안서도호부 안남도호부 안변도호부 안북도호부 남경(양주목) 광주목 충주목 청주목 공주목 상주목 진주목 동경(경주) 황해 동해 경기 북계 교주도 양광도 동계 경상도 전라도 서해도 3경 수도 12목 4도호부 5 고려의 중앙 정치 기구 국정 총괄 정책 집행 왕명 전달 군사 기밀 감찰 기관 회계 담당 왕 이부 병부 호부 형부 예부 공부 상서성 중서문하성 중추원 어사대 삼사 도병마사 식목도감 6 고려의 지방 행정 제도 7 계수관 지방의 중심이 되는 행정 구역을 의미하는 동시에 그곳의 수령을 지칭하였다. 통치 체제의 구조와 운영 고려는 ·당의 ·3성 ·6부제를 ·나라의 ·실정에 ·맞게 ·고쳐 ··2성 ·6부의 ·중앙 ·정치 ·제도5를 ·갖추었다. ·중서문 하성이 ·국정을 ·총괄하였고, ·상서 성이 ·6부를 ·관리하며 ·정책을 ·집행하였다. ·왕은 ·비서 ·기구인 ·중추원을 ·통해 ·자신의 ·의견을 ·정책에 ·반영하였다. ·이 ·밖에도 ·감찰 ·기구인 ·어사대, ·화폐와 ·곡식 ·출납을 ·담당하는 ·삼사가 ·있었다. ·중서문 하성의 ·재신과 ·중추원의 ·추신은··도병마사와 ·식목도감에서 ·회의를 ·열어 ·정책을 ·결정하였고, ·중요한 ·안건은 ·회의 ·참여 ·인원을 ·늘려 ·다수에게 ·의견을 ·물었다. ·재신과 ·추신은 ·6부를 ·비롯한 ·관부의 ·장관을 ·겸하며 ·정책의 ·결정과 ·집행에 ·관여하였다. ·중서문 하성의 ·낭사와 ·어사대의 ·관리는 ·대간이라 ·불리며 ·왕의 ·자의적인 ·권력·행사를 ·비판할 ·권한과 ·왕의·관리·임명을 거부할 수 있는 서경권을 가졌다.·고려·건국·초기에는·지방관을·파견하지 않았다.·중앙에서는·지방에·사신을·보내·세금을·거두었고,·중앙·관리를·출신·지역의·사심관으로·임명하여·지방을·통제하였다.·성종·때에·이르러·12목을·설치하고·지방관을·파견하면서·지방·행정·조직을·정비하기·시작하였다.·이후·고려는·전국을·경기,·5도와·양계6로·나누어·통치하였다.·일반·행정·구역인·5도에는·안찰사를·파견하여·행정을·살폈고,·도·아래에는 주·군·현을 두었다.·군사적으로·중요한·지역에는 북계와 동계를 두어 병마사를 파견하고, 국방상의 요충지에는 진을 설치하였다. 고려 시대에는 지방관이 주재하는 고을이 주현으로서 지방관이 파견되지 않은 속현을 감독하였고, 주현보다 속현의 수가 많았다. 중요한 주현은 계수관7이 되어 몇 개의 주현을 통솔하며 중앙의 명령을 집행하였다. 주현과 속현 외에 특수 행정 구역인 향·부곡·소 등이 있었다. 고려 시대에는 과거와 음서를 통해 관리를 등용하였다. 과거는 제술과와 명경과·잡과·승과가 실시되었고, 무과는 거의 실시되지 않았다. 공신이 나 5품 이상 고위 관리의 자손은 과거를 거치지 않고 음서를 통해 관리가 될 수 있었다.
$$$Page38$$$
요(거란) 고려 황해 동해 화주(영흥) 개경 신은현(신계) 등주(안변) 서경 안융진 안북주 귀주 위주 연주 통주 철주 용주 흥화진 곽주 안북주 귀주 연주 용주 흥화진 곽주 강감찬의 귀주 대첩 (1019) 양규의 격전지 (1010) 천리장성 축조 (1033~1044) 천리장성 축조 (1033~1044) 나성 축조 (1008~1029) 나성 축조 (1008~1029) 강조의 격전지 (1010) 거란의 1차 침입(993) 강동 6주 거란의 3차 침입(1018~1019) 거란의 2차 침입(1010~1011) 서울 관악산 기슭에는 별이 떨어진 곳이라는 뜻을 지닌 낙성대가 있다. 이곳에는 강감찬의 탄생과 관련한 이야기가 전한다. 하늘에서 큰 별이 떨어져 들어간 집에서 강감찬이 태어났다는 것이다. 고려의 문신이자 명장인 강감찬은 거란의 침략 때 흥화진 강물을 막은 뒤 터뜨려 거란 군에게 큰 타격을 주었고 이후 물러가는 거란군을 귀주에서 대파하였다. 거란의 침략을 막고, 국제 관계의 안정을 꾀하다 2 고려 초기의 국제 관계 태조는 · 발해를 · 멸망시 킨 · 거란( 요)을 · 적대시 하고, · 중국 의 · 한족 · 왕조와 · 우호적 인 · 관계를 · 이어갔 다. · 북방의 · 여진에 게는 · 회유와 · 토벌 · 정책 을 · 함께 · 펼쳤다 . · 이후 · 고려의 · 왕들도 · 태조의 · 대외 · 정책을 · 계승하 였다. · 정종은 · 거란 의 · 침입에 · 대비해 · 광군 1 을 · 편성하였으며, · 여진에 게는 · 공물을 · 받고 · 물품을 · 하사하 였 다. · 10세 기 · 중반 · 송과 · 거란( 요)이 · 대립하 는 · 가운데 · 고려는 · 송과 · 교류하 며 · 중국의 · 문물을 · 수용하 였다. · 거란 침략의 극복과 여진 정벌 고려가 · 송과 · 친선 · 관계를 · 유지하 자 ·· 거란은 · 고 려를 · 침략하 였다(993). · 거란의 · 1차 · 침입은 · 고려군 의 · 강력한 · 저항과 · 서희의 · 외교 · 담판으 로 · 극복할 · 수 · 있었다 . · 서희 는 · 소손녕과 · 회담하 여 · 송과의 · 관계를 · 단절하 고 · 거란과 · 교류하 기로 · 약속하 였다. · 그 · 대가로 · 고려는 · 압록강 · 일대의 · 강동 6주 를 · 획득하여 · 영토를 · 확장하 였다. · 이후 · 강조가 · 정변을 · 일으켜 · 현종이 · 즉위하 자 · 이를 · 구실로 · 거란은 · 고려를 · 다시 · 침입하 였다. · 거란 · 황제가 · 직접 · 지휘한 · 2차 · 침입으 로 · 개경이 · 함락되 어 · 현종 이 · 나주로 · 피란하였다. 그러나 고을들이 자체적으로 방어하고 중앙군이 전열을 정비함으로써 거란군은 소득 없이 물러났다. 이후 거란은 10만 여 명의 군대를 보내 다시 고려를 침입하였으나 강감찬이 이끈 20만 여 명의 고려군이 거란군을 격파하였다(귀주 대첩, 1019). 고려가 거란의 침입을 물리치 자 동북쪽 의 여진은 고려에 조공 을 바치며 복속할 것을 자처하였다. 그러나 12세 기 초 세력이 강성해 진 여진이 고려의 국경을 침범하 기 시작하였다. 이에 예종 때 윤관은 별무반 을 이끌고 여진을 정벌하 여 천리장 성 밖 동북 지역에 9개의 성을 쌓았다. 그러나 여진의 계속된 반환 요구와 방어의 어려움 으로 고려는 9성을 여진에게 돌려주었다. 1 광군 고려 초기에 거란의 침입에 대비하여 조직한 예비군의 성격을 띤 군대 이다. 주제에 던지는 질문 고려는 이민족의 침략을 어떻게 극복하였을까? 강감찬 동상(서울 관악) 거란의 침입과 격퇴 서희 우리는 고구려를 계승하여 나라 이름을 고려라 하였다. 만약 땅의 경계를 논한다면 그대 나라의 동경도 우리 땅이다. 거란의 1차 침입 당시 서희와 소손녕이 회담하는 모습 소손녕 고구려의 옛 땅은 거란의 영토인데 어찌하여 침범하는가? 5 10 15 20 I. 전근대 한국사의 이해 38
$$$Page39$$$
친선 정복 천도 압력 대립 임안 거란(요) (916~1125) 남송 (1127~1279) 금 여진(금) (1115~1234) 연경 (베이징) 변경(카이펑) 회녕 일본 고려 (918~1392) 북송 (960~1127) 황해 동해 다원적 국제 질서와 황제국 체제의 구축 고려, · 거란, · 송 · 사이 · 세력 · 균형이 · 이루어 지자 · 고려는 · 이러한 · 국제 · 관계 · 속에서 · 국가의 · 안정과 · 실리를 · 추구하였다. · 고려는 · 거란과 · 공식적 인 · 사대 · 관계를 · 맺어 · 조공을 · 바치고 · 거란의 · 연호를 · 사용하였다. · 거란에 서는 · 고려 · 국왕의 · 생일에 · 축하 · 사절을 · 파견하는 · 등 · 고려를 · 우대하였다. · 고려는 · 송과도 · 사절단을 · 교환하였다. · 거란의 · 압박을 · 받고 · 있던 · 송은 · 고려 · 사신을 · 대등한 · 국가간의 · 사신인 · 국신사로 · 대우하기도 하였다. 한편, · 고려는 · 자국 · 중심의 · 국제 · 관계를 · 확립하였다. · 탐라와 · 여진을 · 하위 · 세력으로 두어 · 지배층에게 · 관직을 하사하고 · 조공을 받았다. · 고려에 편입되기를 원하는 여진 부족은 그 거주지를 명목상 고려의 군현으로 편제하고 자치적으로 운영하도록 하였다. 또한 국왕의 복식이나 용어, 의례 등을 중국의 황제와 동등하게 하여 내부적으로 황제국의 체제를 갖추었다. 1 자료 1, 자료 2에서 고려 국왕의 위상을 알 수 있는 부분을 찾아보자. 2 자료 3에서 고려인들이 고려와 주변국의 관계를 어떻게 인식하고 있는지 서술해 보자. 3 1, 2의 답을 토대로 고려가 거란과 송에 사대 외교를 펼친 이유를 추론해 보자. 나도 역사가 자료 1 태조 왕건상 고려 국왕은 중국 황제와 동등하게 12개의 줄이 있는 면류관과 12개의 문장이 있는 곤복을 입고 제사 지냈다. 통천관과 강사포를 착용하고 축하를 받았으며, 황색의 포를 입고 집무하였다. 현릉에서 출토된 왕건상에서도 통천관을 착용한 모습을 확인할 수 있다. 자료 2 준풍 연호가 새겨진 기와 광종은 즉위 후 스스로를 황제라 칭하고 개경을 황도라 하였다. 또한 광덕, 준풍과 같은 독자적 연호를 사용하였다. 경기도 안성의 망이산 성에서는 준풍 4년(963)이라는 글씨를 새긴 기와가 발견되었다. 자료 3 고려 시대에 지어진 「풍입송」 가사 해동의 천자는 현세의 신령과 부처님이니, 하늘을 도와 교화를 펴러 오셨네. 세상을 다스리시는 은혜가 깊으시니, 원근과 고금에 드문 일이네. 외국에서 친히 달려와서 모두 귀의하여 사방의 변경이 편안하고 깨끗해져서 창과 깃발을 내던지게 되니 성스러운 덕은 요나 탕 임금에게도 견주기 어려워라. ...... 남쪽과 북쪽 오랑캐가 스스로 조정에 와서 온갖 보물을 우리 천자의 뜰에 바치는구나. ...... - 『고려사』 고려의 해동 천하 의식 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 왕건상(경기 개성 출토) 준풍 4년명 기와(경기 안성 출토) 峻豊(준풍) 10 ~12세기경 동아시아 정세 5 10 3. 고려의 통치 체제와 국제 질서의 변동 39
$$$Page40$$$
이자겸의 난과 묘청의 서경 천도 운동은 고려 시대에 통치 체제가 안정되면서 문벌이 형성되었고 이들은 특권을 누리며 점차 보수화되었다. 숙종과 예종은 지방 출신 인물을 등용하여 문벌을 견제하기도 하였다. 한편, 여진 정벌이 실패로 끝나면서 정벌에 반대하던 보수적 문벌 세력이 더욱 강해졌다. 이자겸이 왕실의 외척으로 막강한 권력을 누리자 인종은 측근 세력을 동원하여 이자겸을 공격하였다. 그러자 이자겸과 척준경 등은 궁궐을 불태우고 왕위를 넘보았다. 이 무렵 금이 군신 관계를 요구하는 이자겸 등의 주장에 따라 고려는 금의 요구를 수락하였다. 왕권의 위협을 느낀 인종은 이자겸에 반대하는 문벌 세력의 협조를 얻어 이자겸을 몰아냈다. 이자겸이 몰락한 뒤 금에 대한 사대에 반대한 인물들이 칭제건원을 주장하며 자주적 세력을 형성하였다. 인종은 윤언이 등 자주적 문벌과 묘청, 정지상 등 서경 세력을 중용하였다. 서경 세력은 풍수 도참사 상을 내세워 서경으로 천도하고 금을 정벌할 것을 주장하였다. 인종도 서경에 대화궁을 짓고 천도할 의지를 보였으나 김부식을 비롯한 개경 세력은 서경 천도에 반대하였다. 결국 인종이 서경 천도를 포기하자 묘청은 서경에서 반란을 일으켰다. 김부식은 서경 천도를 지지한 정지상 등을 제거하고 반란 진압에 나섰고 서경을 함락한 뒤 윤언이 마저 쫓아냈다. -『아틀라스 한국사』, 2007 숙주 안북 연주 자주 삼등 성천 수안 신은 평산 개경 서흥 자비령 황주 서경 고려 묘청의 난 (1135) 묘청의 공격 토벌군의 진로 묘청의 세력 범위 황해 3 서경 세력이 일으킨 반란 2 칭제건원 稱 칭하다· 帝 황 제· 建 세우다· 元 연 호 황제를 칭하고 연호를 사용하자는 주장이다. 조선 시대에 개축된 강화산성 북문(인천 강화) 몽골군이 고려를 침략하자 무신 정권의 집권자 최우는 강화도로 수도를 옮길 것을 결정하였다. 이에 개경의 백성은 장맛비를 맞으며 강화도로 들어갔다. 최우는 강화도에 궁궐을 짓게 하고 몽골이 재차 침입할 것에 대비하여 내성, 중성, 외성으로 구성된 성을 쌓도록 하였다. 주제에 던지는 질문 무신 정권기의 정치는 어떠하였을까? 무신 정권이 성립하고, 몽골의 침략에 저항하다 3 1 문벌 고려 시대의 문벌은 여러 대에 걸쳐 고위 관리를 배출하였고, 서로 혼인 관계를 맺어 권력을 키웠다. 정치적·경제적으로는 음서와 공음전의 특권을 누렸다. 서경 천도를 둘러싼 여러 주장 묘청 서경 임원역의 땅을 보니 음양가가 말하는 대화세(大華勢)라서 궁궐을 세우고 여기로 옮겨 지내면 천하를 합병할 수 있을 것이요, 금이 스스로 항복할 것이며, 36국이 다 신하가 될 것입니다. 윤언이 연호를 세우고자 청함은 우리 임금을 높이는 정성에 근본한 것입니다. 신이 대화(大華)라는 말에 참여하지 않았음은 폐하께서 잘 아실 것입니다. 김부식 여름에 서경 대화궁 30여 곳에 벼락이 떨어졌는데 그곳이 길한 땅이면 그럴 리가 없습니다. 서경은 추수가 끝나지 않았는데 거동하신다면 농작물을 짓밟을 것이니 백성을 사랑하는 본의가 아닙니다. 5 10 15 I. 전근대 한국사의 이해 40
$$$Page41$$$
충주성 항전 (1232, 1253) 충주성 항전 (1232, 1253) 처인 부곡민 승리 (1232) 처인 부곡민 승리 (1232) 귀주성 승리 ( 1231) 귀주성 승리 (1231) 몽골(원) 고려 처인성(용인) 처인성(용인) 직산 공주 동경(경주) 남경 개경 서경 합주 탐라 상주 대구 전주 나주 동래 합포 용장성 (진도) 강화 귀주 수안 황해 동해 청주 충주 원주 삼별초의 이동 삼별초의 저항 몽골군의 침입로 무신 정권의 수립 묘청의 · 서경 · 천도 · 운동 · 이후 · 중앙 · 지배층 은 · 더욱 · 보수화 하였 으며, · 문신을 · 우대하 고 · 무신을 · 차별하 였다. · 이에 · 정중부 , · 이의방 · 등은 · 무신 정변 을 · 일으켜 · 무신 · 정권을 · 수립하 였다(1170). · 무신 · 정권 · 초기에 는 · 최고 · 회의 · 기구가 · 된 · 중방을 · 중심으 로 · 권력을 · 행사하 였다. · 이 · 시기 · 무신과 · 문신의 · 관직을 · 동시에 · 가질 · 수 · 있도록 · 한 · 문무 · 겸직제 를 · 시행하 여 · 무신이 · 재신과 · 추신이 · 될 · 수 · 있게 · 하였다 . · 그러나 · 내부의 · 권력 · 다툼으 로 · 집권자 가 · 자주 · 바뀌었 고, 4 · 무신들이 · 세력을 · 키우기 · 위해 · 백성을 · 수탈하 여 · 농민과 · 천민이 · 봉기하 는 · 등 · 사회가 · 혼란하 였다. 무신 · 정권은 · 최충헌 이 · 정권을 · 잡으면 서 · 점차 · 안정되 었다. · 최충헌 은 · 사병 · 조직인 · 도방을 · 확대하 여 · 호위를 · 강화하 였고, 교정도감 을 설치하여 정책을 결정하 였다. 뒤 이어 집권한 최우는 인사를 담당하 는 정방을 자신의 집에 설치하 여 인사권 을 장악 하였 다. 또한 서방을 두어 능력 있는 문신들 의 자문을 얻었고, 야별초 를 조직하 여 치안을 안정시 키고 정권을 보호하 게 하였다. 몽골의 침략과 무신 정권의 몰락 무신 정권이 안정될 무렵 북방에 서 몽골이 세력을 넓히자 고려는 국교를 맺어 평화를 유지하 려 하였다. 그러나 몽골은 고려 에 무리한 공물을 요구하 였다. 몽골은 자기 나라 사신이 귀국길 에 살해당 한 것을 빌미로 고려를 침입하 였다(1231). 최우는 강화를 요청하 여 몽골군 을 물러나 게 하 는 한편, 수도를 강화도 로 옮겨 장기 항전을 준비하 였다. 고려는 백성을 중심으 로 처인성, 충주성 등에서 몽골군 에 항전하 였으나 전쟁이 계속되 면서 국력이 약화되 었다. 몽골이 고려에 항복 조건을 낮추어 제시하 자 무신 들은 항전을 주도하 던 최씨 정권을 무너뜨 리고 몽골과 강화를 추진하 였다. 때마침 몽골에 서 내분이 일어나 자 고려는 몽골과 강화를 맺었다 (1259). 이후 원종과 무신 정 권 사이에 권력 다툼이 일어났 고 원종은 몽골의 지원을 받아 개경으 로 환도하 였다 (1270). 무신 정권의 군사 기반이 었던 삼별초 가 이에 반발하여 진도와 제주도 로 근 거지를 옮겨가 며 저항하 였으나 결국 고려와 몽골의 연합군 에게 진압되 었다. 이의방 정중부 경대승 이의민 최충헌 최우 최항 최의 김준 임연 임유무 중방 교정도감 정방 교정도감 1170 1174 1179 1183 1196 1219 1249 1257 1258 1268 1270. 2. 1270. 5. 정권 탈취 정권 계승 4 무신 집권자와 지배 기구 고려와 몽골이 합의한 강화 조건 몽골의 침입에 맞서 고려의 백성이 적극 항전하자 몽 골은 고려에 요구하였던 항복 조건을 점차 낮추었다. 1259년 고려의 태자(훗날 원종)는 몽골의 쿠빌라이를 만 나 고려의 독립과 풍속을 유지하는 조건으로 몽골과 강 화를 맺었다. •고려의 풍속은 바꾸지 않는다. • 조정에서 파견한 사람만 고려에 가고 다른 세력의 사신은 금지한다. •개경 환도는 고려가 국력을 회복한 뒤에 한다. •몽골군은 가을을 기한으로 압록강 밖으로 철군한다. •설치하였던 다루가치는 모두 돌아오게 한다. - 『고려사』 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 몽골의 침입과 대몽 항쟁 5 10 15 20 3. 고려의 통치 체제와 국제 질서의 변동 41
$$$Page42$$$
1. 자료 1을 읽고 고려 전기에는 국가의 중요 정책을 어떻게 결정하였는지 써 보자.
2. 자료 2를 토대로 무신 정권 초기에 정치가 혼란하였던 이유를 말해 보자.
3. 자료 3에서 최씨 정권의 정치적·군사적 기반을 찾아 써 보자.
정치적 기반, 군사적 기반, 고려 전기와 무신 정권기의 정치 체제 비교 사실, 이해, 자료 분석
자료 1: 고려 전기의 정치 운영
고려의 문신 왕가도는 거란이 압록강 남쪽에 설치한 성과 다리를 허물고 붙잡아 둔 고려의 사신을 돌려보내라고 거란에게 요구할 것을 건의하였다. 거란에 이를 요구하였으나 들어주지 않자 고려 왕은 신하들에게 명령을 내려 대책을 논의하게 하였다. 서눌 등 29명은 거란과 우호 관계를 끊을 것을 주장하였고, 황보유의 등 39명은 우호 관계를 지속할 것을 주장하였다. 왕은 서눌 등의 의견에 따라 사신 파견을 중지하되, 거란의 연호는 계속 사용하기로 하였다. - 『고려사』
자료 2: 무신 정권 초기의 상황
이의민이 두경승과 함께 재상이 되어 중서성에 있으면서 "어떤 사람이 용맹함을 자랑하기에 내가 그 사람을 이렇게 때려 눕혔소."라고 하며 주먹으로 기둥을 치니 서까래가 흔들렸다. 두경승이 말하기를, "언젠가 내가 맨주먹으로 치니 사람들이 달아났소."라고 하면서 벽을 치자 구멍이 뚫렸다. 어떤 사람이 시를 지어 조롱하기를 "나는 이의민과 두 경승이 두렵네. 그 당당한 모습이야말로 진짜 재상답구나!"라고 하였다. - 『고려사』
자료 3: 최씨 정권기의 권력 기구
- 최충헌은 권력을 잡은 뒤 시행하려는 것은 반드시 교정도감을 통하였다.
- 백관이 최우의 집에 가서 인사 관련 장부를 올리니, 최우가 마루에 앉아서 이를 받았다. 이때부터 최우는 정방을 자기 집에 설치하고 정방에서 백관의 인사를 결정하였다.
- 최우의 문객들은 당대에 이름난 학자들이 많았는데, 이들을 세 무리로 나누어 돌아가면서 서방에서 숙직하도록 하였다.
- 최우는 날마다 도방과 마별초를 소집하여 격구를 하거나 창을 자유자재로 다루게 하거나 말을 타고 활을 쏘게 하였다. - 『고려사』
4. 자료를 종합하여 무신 정권기에 나타난 정치 운영의 변화를 정리해 보자.
고려 전기, 무신 정권 초기, 최씨 정권기 정치 운영의 특징을 각각 생각해 본다.
거란이 우리의 요구를 거절하였으니, 우호 관계를 끊어야 합니다.
문사를 선발하여 서방에 소속시키고 이 중 탁월한 자를 정방에 다시 소속시키도록 하라.
경들 보시오. 내가 그 사람을 이렇게 때렸소.
우호 관계를 끊으면 화가 미칠 것이니, 우호 관계를 지속해야 합니다.
I. 전근대 한국사의 이해 42
$$$Page43$$$
원의 간섭과 일원적 국제 질서의 강화로 인해 고려는 독립국의 지위를 유지하였으나 원의 간섭을 받게 되었다. 원은 일본 원정을 준비한다는 이유로 고려에 설치되었던 정동행성을 그대로 두고 다루가치를 파견하여 고려의 내정에 간섭하였다. 또한 원은 고려의 영토를 빼앗아 화주에 쌍성총 관부, 서경에 동녕부, 제주에 탐라총 관부를 설치하고 이 지역을 직접 지배하였다. 한편, 고려 국왕과 원 공주가 혼인하면서 고려는 원의 사위 나라인 부마국이 되었다. 이에 따라 왕실의 호칭과 관제의 격도 낮아졌다. 원은 조공이라는 명목으로 공녀와 환관을 뽑아갔고 금, 은, 인삼, 매 등의 특산물을 거두어갔다. 원의 세력이 강성한 상황에서 충렬왕은 고려의 자주성과 실리를 지키려고 노력하였다. 원에 협조하는 모습을 보이면서도 부마의 지위를 이용하여 원 관리의 횡포를 막았다. 고려 국왕이 정동행성의 장관을 겸하게 해달라고 요청하여 성사시켰고, 동녕부와 탐라총 관부도 돌려받았다. 그러나 충렬왕 이후에는 자주적 외교가 약화되었고 원에서는 고려 국왕을 마음대로 임명하거나 교체하기도 하였다. 이에 따라 원 간섭기에 고려는 중국을 중심으로 하는 국제 질서에 포함되었다.

고려 국왕의 칭호는 '특진 상주국 개부의동삼사 정동행중서성우승상 부마 고려국왕'이었다. '특진'부터 '개부의동삼사'까지는 원 황제가 준 작위이고, '정동행중서성우승상'은 원에서 고려에 설치한 지방 관청의 최고 관리를 뜻하였다. '부마'는 원 황제의 사위를 의미하며, '고려국왕'은 제후국인 고려의 왕이라는 뜻이었다. 고려 국왕들이 죽은 뒤에는 원의 황제가 내려준 '충' 자를 붙인 충렬왕, 충선왕과 같은 시호를 사용하였다. 또한 신하들은 국왕을 '전하'라고 불렀고, 왕위 계승자를 세자라 칭하였다. 이 시기 관청과 관직의 명칭도 원보다 낮은 표현으로 바뀌었다.

원의 요구로 고려가 원에 바친 여인들을 뜻하는 '공녀'들은 대부분 원 황실의 궁녀가 되거나 고관들의 시첩이 되었다. 고려가 원의 간섭을 받던 시기에 몽골의 풍습이 고려에 들어와 유행하였다. 이에 따라 고려의 국왕과 관리들은 몽골식으로 머리를 깎았고, 고려의 관리들은 정수리 부분이 납작하면서 둥근 모양의 발립을 썼다. 벼슬아치나 장사치처럼 말끝에 직업을 나타내는 '치'도 몽골어에서 유래하였다. 이러한 것들로 인해 원의 문화는 고려 사람들의 일상생활에 많은 영향을 주었다.

원 간섭기 동안 고려 사회에는 새로운 정치 세력이 성장하였고 변화가 있었다.
$$$Page44$$$
고려가 원으로부터 수복한 지역은 백두산, 개경, 의주, 갑주, 장진, 길주, 서경, 강계, 초산, 안북부, 화주, 함주(함흥)입니다. 고려 원은 황해와 동해 사이에 위치한 쌍성총관부를 탈환하였고, 원의 동녕부를 반환하였습니다. 공민왕 때 되찾은 영토는 개성과 성균관(경기 개성)입니다. 공민왕은 성 균관을 재정비하여 유학 교육을 강화하였고, 신진 사대부들은 성리학을 연구하였습니다. 권문세족은 음서를 통해 관직에 진출하여 도평의사사를 장악하였고, 일부 개혁 세력은 정치도감을 설치하여 이들의 불법 행위를 바로잡으려 하였으나 실패하였습니다. 원의 기황후에 힘입어 위세를 떨치던 기씨 일족이 정동행성이문소를 이용하여 개혁을 좌절시켰습니다. 14세기 중반에는 공민왕이 국왕으로 즉위하였고, 기씨 일족을 제거하고 정동행성이문소를 폐지하였으며, 쌍성총관부를 공격하여 영토를 회복하였습니다. 왕실의 호칭과 관제를 고려 전기의 체제로 회복하였고, 원이 유화적인 태도를 보이자 명목상의 사대 관계를 인정하여 국제 관계를 안정시켰습니다. 이후 승려 신돈을 등용하여 전민변정도감을 설치하였고, 권문세족이 불법으로 빼앗은 토지를 본래의 주인에게 돌려주었고, 강제로 노비가 된 사람을 양인으로 해방하였습니다. 그러나 홍건적과 왜구의 침입과 권문세족의 저항으로 인해 개혁은 어려웠습니다. 한편, 명이 원을 몰아내고 중국을 장악하자 고려는 명과 국교를 맺었으나 명이 압박하자 권문세족은 원과 친할 것을 주장하며 내정 개혁에 반발하였습니다. 결국 신돈이 제거되고 공민왕이 시해되면서 개혁은 중단되었습니다. 고려 후기에는 원과의 교류가 활발하여 고려에서 원으로 가는 사람이 늘었고, 이로 인해 신진 사대부라는 새로운 정치 세력이 형성되었습니다. 신진 사대부들은 공민왕 때 과거를 통해 정계에 진출하였고, 우왕 때에는 독립적인 정치 세력을 형성하였습니다. 이들은 성리학을 이론적 근거로 하여 부정부패를 비판하였고, 명과 화친하고 원과 관계를 끊을 것을 주장하였습니다. 신진 사대부는 최영, 이성계와 손을 잡았으며, 이성계의 위화도 회군을 계기로 권력을 장악하였습니다. 신진 사대부는 온건파와 급진파로 나뉘었고, 급진파는 성리학적 이상 정치를 실현하기 위해 주례에 근거하여 과전법을 시행하였습니다. 급진파와 이성계는 온건파를 제거하고 고려 왕조를 무너뜨렸습니다. 정치도감은 권문세족의 불법 행위를 바로잡기 위해 설치된 기구이지만 실패하였으며, 정동행성이문소는 원과 관계된 사건을 조사하고 판결하는 기구입니다.
$$$Page45$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 1 자료 1 에서 이승휴는 고려와 원의 관계를 어떻게 바라보고 있는지 써 보자. 2 자료 2 에서 정몽주가 원과 관계를 끊고 명과 화친해야 한다고 주장한 이유를 말해 보자. 고려 후기의 국제 관계 변화와 대외 인식 자료 분석 역사적 판단 자료 1 원 간섭기에 집필된 이승휴의 『제왕운기』 요동에 별도의 하늘과 땅이 있으니, 별자리도 중국과 구분된다 네. 처음에 어느 누가 나라를 열었던가. 제석의 손자, 이름은 단 군이로다. ...... 공주와 혼인하는 은총을 입으니, 성대하도다. 황 제를 보필하는 이로움이여! 몸소 효도를 행하고, 왕위에 오르는 복을 받았네. 천자의 누이(원 공주)는 대궐을 관장하고, 황제 의 외손자(충선왕)는 세자가 되 었네. 조상의 기업은 다시 빛나 고, 황제의 은혜는 멀리에서 적 셔 온다. - 『제왕운기』 제왕운기(강원 원주) 자료 2 정몽주의 상소문 우리 동방은 예를 다하여 중국을 섬기면서 누가 천하의 의로운 군주인가를 살폈을 뿐입니다. 근래 원이 쫓겨나고 명이 천하를 장악하였습니다. 원이 나라를 잃고 와서 음식 을 구하는 것은 잠시 목숨을 연장해 보려는 것입니다. 명 에서는 이미 우리를 의심하고 있을 텐데 우 리가 원과 통한다는 것을 들으면 죄를 묻 는 군사가 수륙으로 한꺼번에 쳐들어올 것입니다. 국가에서는 장차 무슨 말로 그들을 대하겠습니까? - 『고려사』 정몽주(국립중앙박물관) 통치 체제의 변화 무신 정권기 • 중앙 제도: 무신 정권 초기에 무신들은 중방을 통해 권력 행사 최씨 정권 때 최고 정책 기구인 41 쪽 3 설치, 정방·서방 설치 •대외 관계: 13세기경 몽골의 침입 대몽 항쟁 전개 몽골과 강화 고려 정부의 개경 환도 고려 전기 • 중앙 제도: 2성 6부(중서문하성이 국정 총괄, 상서성이 6부를 통솔하며 정책 집행), 37 쪽 1 와/과 식목 도감에서 재신과 추신이 회의 실시 •지방 제도: 5도(안찰사 파견), 양계(병마사 파견), 지방관을 파견한 주현보다 지방관을 파견하지 않은 속현이 많음. • 대외 관계: 10 ~11세기경 38 쪽 2 의 침입 격퇴 12세기경 여진의 공격( 동북 지역에 9개의 성 축 조) 금이 군신 관계를 요구하자 이자겸 등이 수용 고려 후기 • 중앙 제도: 정동행성 설치( 고려 내정에 간섭), 관제 격하 •경제 제도: 권문세족의 농장 확대( 44 쪽 4 을/를 설치하여 개혁 실시) 과전법 실시 •대외 관계: 원의 부마국으로 간섭을 받음, 홍건적과 왜구의 침입으로 사회 혼란 3. 고려의 통치 체제와 국제 질서의 변동 45
$$$Page46$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 일연, 김부식, 이규보, 이승휴, 의천, 지눌 본관제, 상피제, 국사·왕사 제도 삼국유사, 삼국사기, 제왕운기, 팔만대장경판 전남 순천 송광사  고려 사회의 특징 설명하기, 『삼국사기』 와 「동명왕편」의 역사 인식 비교하기 나만의 학습 목표 써 보기 생각을 여는 활동 팔관회를 통해 알 수 있는 고려 사회의 특징은 무엇일까? 다양한 신앙이 어우러진 축제의 장, 팔관회  고려에서는 매년 겨울 개경과 서경에서 팔관회를 성대하게 열었다. 팔관회는 다양한 신앙이 융합된 대규모  종교 행사이자 축제였고, 개국 공신을 추모하는 위령제도 겸하였다. 팔관회에서는 여진과 탐라의 지배층이  조공을 바쳤으며, 외국 상인들도 다양한 물건을 가지고 와 무역을 하였다. 문장이 뛰어난 신하는 팔관회를 기 리는 글을 지어 국가와 국왕을 찬양하였다. 고려의 사회와 사상 태조의 공과 후대 임금님들의 덕이 만 세에 드리웠고, 성스러움이 일어나고 명 철함이 따르니, 백년의 예악이 일어나 하 늘과 신이 함께 기뻐하여 나라 안이 고르 게 은혜롭습니다. - 『동문선』, 「팔관 치어」 I. 전근대 한국사의 이해 46
$$$Page47$$$
고려 시대에는 특수 행정 구역인 소에서 구리, 철, 자기, 종이, 먹 등을 생산하여 국가에 바쳤다. 소의 주민은 군현의 주민과 같은 신분이었으나 이들에 비해 공물 부담이 과중하여 고통받았다. 정부는 소와 같은 특수 행정 구역이 전쟁 등에서 공을 세우면 군현으로 승격시켜 준 반면, 적에게 항복하거나 반란을 일으킨 군현은 특수 지역으로 낮추었다. 주제에 던지는 질문 고려 시대 사람들이 살았던 사회의 모습은 어떠하였을까? 다원적인 사회를 운영하다 1 고려의 신분 구성 고려인의 신분은 법적으로 양인과 천인으로 나뉘었다. 양인은 다시 지배층과 피지배층으로 구분되었고, 양인 지배층은 왕족과 중앙의 고위 관리, 상급 향리와 중간 계층으로 이루어졌다. 양인 지배층을 이룬 중앙의 고위 관리들은 그 후손들이 쉽게 관리가 될 수 있어 지속적으로 재상을 배출하는 문벌을 형성하였다. 상급 향리는 호장, 1부호장이 되어 지방 행정을 장악하고 지방군을 통솔하였다. 이들은 과거 응시에 제한이 없어 과거를 통해 중앙 관리로 진출하였다. 특히 고려 말 신진 사대부는 향리 출신이 많았다. 양인 중간 계층은 관청에서 말단 행정을 담당한 서리, 궁중 실무를 담당한 남반, 지방 행정의 실무를 담당한 하급 향리, 하급 장교 등으로 구성되었다. 향·부곡·소 등 특수 지역의 향리는 중앙의 서리나 하급 관리가 될 수 있었지만 과거 응시에 제한을 받거나 과거 승진에 한계가 있었다. 양인 피지배층은 농민과 상인, 수공업자, 향·부곡·소 등 특수 지역의 주민으로 이루어졌다. 군현에 거주하는 농민이 양인의 대부분을 구성하였고, 이들은 백정이라 불리며 국가에 전세와 공납, 역을 부담하였다. 향·부곡·소 등 특수 지역 주민도 국역을 지는 양인이었지만 군현민에 비해 사회적 지위가 낮았다. 이들은 다른 지역으로 거주지를 옮길 수 없었고, 과거에 응시할 수도 없었다. 부모 중 한쪽이 특수 지역 주민이면 자녀도 특수 지역에 소속되었다. 천인은 노비가 대부분을 차지하였다. 노비는 재산으로 취급되었고, 역을 부담할 의무가 없었다. 공노비는 수공업품을 생산하거나 관청의 잡무를 보았으며, 농업에 종사하며 신공을 바치기도 하였다. 사노비는 주인집에서 같이 사는 솔거 노비와 떨어져 살면서 신공을 바치는 외거 노비로 구분되었다. 호장 향리의 우두머리로 해당 고을 향리들을 통솔하고 실무 행정을 총괄하였다. 신라 말과 고려 초의 지방 호족 출신이 많았다. 아집도대련(일부, 삼성미술관 리움) 고려의 지배층이 여가를 즐기는 모습과 함께 그 옆에서 시중을 드는 노비의 모습이 묘사되어 있다. 해남 도자소에서 만든 도자기(국립광주박물관) 지배층 피지배층 천인 양인 왕족, 문무 관리, 상급 향리 서리, 남반, 하급 향리, 하급 장교 농민(백정), 상인, 수공업자, 향·부곡·소민 공·사노비 고려의 신분 구성 5 10 15 20 4. 고려의 사회와 사상 47
$$$Page48$$$
신분의 유동성 고려의 신분제는 신분의 구분이 분명하거나 엄격하지 않아서 신라의 골품제 보다는 개방적이었다. 고려 시대에는 수조지를 받고 직역을 담당한 정호층을 통해 양인 내부의 계층 이동이 활발하게 일어났다. 향리나 하급 장교, 기인 등으로 구성된 정호는 과거에 합격하여 고위 관리가 되거나 군공을 세워 무관으로 출세할 수 있었다. 양인 피지배층도 중앙 관리가 되는 것이 가능했다. 백정은 법제상 과거에 응시할 수 있어 과거를 통해 하급 관리가 되었고, 하급 관리의 후손들은 다시 제술과에 응시하여 고위 관리가 되었다. 또한 정호에 빈자리가 생기면 백정 중에서 선발하여 직역과 토지를 주고 정호로 삼았다. 한편, 노비 중 일부는 주인에게 재물을 주어 양인이 되기도 하였고, 큰 공을 세워 양인으로 신분을 상승하거나 관직을 받을 수도 있었다. 지역의 자율성에 기반한 사회 운영 고려 정부는 지역의 자율성을 인정하면서 국가를 운영하였다. 고려 시대에 지역민은 촌에 소속되었으며, 몇 개의 촌이 모여 군현을 이루었다. 군현의 운영은 호장을 중심으로 하는 향리 집단이 주도하였다. 군현은 자체적인 군대를 보유했고, 상급 향리가 장교가 되어 지방군을 이끌었다. 또한 각 지역은 독자적인 문화와 신앙을 보유했다. 고려에서는 지역간 위상의 차이가 있었다. 향·부곡·소 등 특수 지역은 일반 군현에 비해 차별받았고, 주현과 속현 간에도 차이가 있었다. 이에 따라 적에게 항복하거나 반란을 일으킨 군현은 속현이나 특수 지역으로 낮추었다. 공을 세우면 특수 지역은 군현으로, 속현은 주현으로 승격하였다. 고려에서는 본관제를 시행하여 주민들에게 소속된 지역을 확인시키고 그 거주 지역을 떠나지 못하게 하였다. 본관이 일반 군현인지 향·부곡·소인지에 따라서도 사회적 지위가 달라졌다. 한편, 고려 시대의 지역민은 향도라는 공동체 조직을 만들었다. 고려 전기의 향도는 군현을 아우르는 규모로 사원 조성, 매향 등 불교 신앙 활동을 하였다. 고려 후기에는 규모가 축소되어 마을 제사나 상장례 등 공동체 생활을 주도하였다.
$$$Page49$$$
수평적인 가족 관계 고려의 가족 제도에 서 남성과 여성의 관계는 비교적 수평적이었다. 여성도 호주가 될 수 있었고, 호적에는 성별이 아닌 태어난 순서대로 올랐다. 여성의 요구에 의한 이혼도 가능하였고, 배우자가 사망하면 재혼하는 것을 당연하게 여겼다. 또한 사위가 처가로 장가들어 사는 일이 일반적이었다. 부부는 각자 재산을 소유하다가 아들과 딸에게 균등하게 나누어 주었으며, 자식이 없는 경우 각자의 혈연에게 재산을 상속하였다. 고려 시대에는 가족 친족 관계에서 아버지 쪽과 어머니 쪽의 권리와 의무가 동등하였다. 상피제 8가 적용되는 친족의 범위는 삼촌과 외삼촌, 고모부와 이모부, 모든 사촌으로 균등하게 확대되었다. 어머니 쪽 조상에 힘입어 음서를 받을 수 있었고, 국왕이나 공신의 자손은 여성으로만 이어지는 계보에서도 음서를 받을 수 있었다. 정호의 직역과 토지를 물려줄 때에도 아들이 없으면 친손자와 외손자, 사위나 조카에게 상속하였다. 친족 용어도 아버지 쪽과 어머니 쪽을 구분하지 않고 동일하게 불렀다. 사례 1, 사례 3, 사례 4에서 각 인물들의 신분이 어떻게 바뀌었는지 말해 보자. 위 사례에서 고려의 지방 행정 조직의 변동을 보여 주는 부분을 찾아 밑줄을 그어 보자. 사례를 종합하여 고려 사회 구조의 특징을 설명해 보자. 고려 사회의 특징 사실 이해 자료 분석 사례 1 부곡인 유청신 유청신은 장흥부 고이부곡 사람이다. 법도에 부곡리는 공이 있어도 5품을 넘을 수 없었다. ...... 몽골어를 익혀 원에 사신으로 가서 잘 응대하였다. ...... 충렬왕의 총애를 받아 낭장에 임명되었다. ...... 고이부곡을 고흥현으로 승격하였다. - 『고려사』 사례 2 순비 허씨 순비 허씨는 공암현 사람으로 중찬 허공의 딸이다. 일찍이 평양공 왕현에게 시집가서 3남 4녀의 자녀를 낳았다. 그러나 남편인 왕현이 죽었다. 충선왕이 부인으로 맞아들였다가 즉 위하면서 허씨를 순비로 책봉하였다. - 『고려사』 사례 3 호장의 아들 이영 이영의 아버지 이중선은 안성군의 호장으로 있었다. ...... 이영은 아버지가 돌아가시자 서리가 되고자 문서를 정조주사에게 제출하였는데, 절을 하지 않았다. 주사는 화가 나 욕을 하였다. 이영은 문서를 찢어버리며 “내가 과거로 조정에 나갈 수 있거늘 어찌 너 같은 무리를 공경하겠는가.”라고 하였다. 이영은 급제하여 사관과 대간을 역임하였다. - 『고려사절요』 사례 4 노비 평량 평량은 평장사 김영관의 집안 노비로, ...... 농사에 힘써 부유하게 되었다. 그는 권세가 있는 중요한 길목에 뇌물을 바쳐 천인에서 벗어나 산원동정의 벼슬을 얻었다. 그의 처는 소감왕원지의 집안 노비인데, ...... 평량이 ...... 길에서 몰래 처남과 함께 원지 부처와 아들을 죽이고, 스스로 그 주인이 없어졌으므로 계속해서 양인으로 행세할 수 있음을 다행으로 여겼다. - 『고려사』 고려의 다양한 사람들 9 고려의 친족 용어 고려에서는 친조부와 외조부를 모두 ‘한아비’로 불렀고, 친조모와 외조모를 ‘한어미’로 불렀다. 백숙부와 외삼촌을 ‘아자비’, 고모와 이모를 ‘아자미’로 불렀다. 상피제는 일정한 범위 내의 친족이 동일한 관청에 함께 근무하지 못하게 한 제도이다.
$$$Page50$$$
고려 인종이 병에 걸려 위독하자 왕의 회복을 기원하는 여러 종교 행사가 열렸다. 절에서 부처에게 기도하고 승려들에게 식사를 대접하였으며, 종묘와 사직에서 제사를 지내는 한편, 유교와 도교의 신에게도 빌었다. 무당이 인종의 병에 대해 척준경의 원혼이 깊은 탓이라 하자 이 말에 따라 이미 사망한 척준경을 사면하고 새로 쌓은 벽골제의 제방을 허물기도 하였다. 주제에 던지는 질문 다양한 사상이 유행하면서 고려 사회에서는 어떤 일들이 있었을까? 다양한 종교와 사상이 유행하다 2 토착 신앙의 유행과 관련 서적의 편찬 고려에서는 불교, 유교와 더불어 토착 신앙, 도교, 풍수지리설 등이 유행하였다. 국가에서는 동명성 왕과 태조 왕건을 신으로 섬겼고, 국왕도 용의 후손으로 여겨 신성시하였다. 개경과 서경에서는 하늘의 신령과 산, 강, 용을 섬기는 팔관회를 매년 성대하게 열었다. 지방에서도 산신과 수신을 위한 축제를 베풀었고, 고을의 위인을 수호신으로 섬겼다. 도교는 주로 귀족과 왕실에서 믿었다. 귀족은 안락한 생활을 하며 신선술에 관심을 가졌고, 왕실에서는 도교 사원을 세우고 초제를 열어 국왕의 장수를 빌었다. 그러나 이 시기 도교는 독자적인 교리 체계와 교단을 갖추지는 못하였다. 고려 시대에는 풍수지리설이 예언 사상과 결합하여 유행하였다. 서경 길지설에 따라 북진 정책을 추진하였고, 묘청 세력이 서경 천도를 추진할 때도 이용되었다. 풍수지리설에 따라 한양이 남경으로 승격되기도 하였다. 또한 다양한 토착 신앙과 사상을 수용한 서적의 편찬이 활발하였다. 『구삼국사』에는 고구려 백제 신라의 역사가 신비한 내용과 함께 수록되었고, 『해동비록』에는 풍수지리설과 음양설 등 각종 예언을 종합하였다. 승려 일연은 불교의 설화적 전승을 중심으로 민간 신화 등을 수집하여 『삼국유사』를 저술하였다. 『삼국유사』에서는 단군을 우리 민족의 시조로 기록하여 통합된 민족의 식을 드러냈다. 은제 도금 타출 신선무늬 향합(국립춘천박물관) 나무 아래에 신선으로 보이는 노인과 동자 두 명의 모습을 부조하였다. 고려 시대에는 고을에 수호신을 모신 신사를 두고 제사 지냈다. 수호신은 대개 고을의 성립에 공헌을 한 위인이었다. 강릉 단오제 역시 강릉의 수호신을 모시고 즐기는 고려의 축제가 이어진 것이다. 강릉 단오제의 유래와 관련해 『고려사』에는 강릉의 호족 왕순식이 태조 왕건을 돕기 위해 대관령에 이르렀을 때 기이한 스님(범일 국사)을 모신 사당에 제사 지냈다는 기록이 있다. 신라 말의 선종 승려인 범일 국사가 이후 대관령 산신으로 모셔진 것으로 여겨지고 있다. 강릉 단오제는 5월 1일부터 본격적인 축제가 시작되어 며칠에 걸쳐 무당이 굿을 하고 관노 가면극을 한다. 전통 민속의 원형을 간직한 축제로서 그 가치를 인정 받아 유네스코 인류 무형 문화유산으로 지정되었다. 고려 시대부터 이어져 온 강릉 단오제 강릉 단오제의 관노 가면극 고려 시대의 부적(삼성미술관 리움) 삼국유사(서울대학교 규장각한국학연구원) 고조선에서 후삼국 시대의 역사와 함께 불교, 설화 등의 내용을 담고 있다. 현존하는 역사서 중 최초로 단군을 민족의 시조로 내세웠다. I. 전근대 한국사의 이해 50
$$$Page51$$$
유교 사상의 발달과 역사서의 편찬 고려 시대에 유교를 정치 이념으로 삼으면서 유교는 교육과 국가 의례, 역사서 편찬에 큰 영향을 주었다. 고려 정부가 중앙에 국자감, 지방에 향교를 세워 유학 교육에 힘쓰면서 뛰어난 유학자도 많이 나왔다. 최승로는 유교 정치를 주장하여 성종의 정책을 뒷받침하였고, 고려 중기에는 최충이 9재 학당을 설립한 이후 사학 12도가 융성하였다. 유교 사관에 따른 역사서도 편찬되었다. 김부식은 유교적 합리주의 사관에 입각하여 『삼국사기』를 편찬하면서 『구삼국사』의 신비한 내용을 대폭 삭제하였다. 이는 무신 정권기에 이규보의 비판을 받기도 하였다. 고려 후기에 이승휴는 단군을 민족의 시조로 기록한 『제왕운기』를 저술하였으나 이 책에서는 고려를 중국의 제후국으로 인식하였다. 고려 말에는 원으로부터 성리학을 수용하였다. 이제현은 원의 학자들과 교류하며 성리학에 대한 이해를 심화하고 이후 이색, 정몽주, 정도전 등이 성리학을 확산시켰다. 고려 말 신진 사대부가 성리학을 개혁 사상으로 받아들이면서 성리학은 국가와 사회의 지도 이념이 되었다. 이 시기에 성리학의 영향을 받은 역사서도 편찬되었다. 이제현은 기존 역사 기록을 성리학적 명분론에 맞추어 재해석하였다. 3 삼국사기(옥산서원) 본기, 지, 열전, 표로 구성되어 사마천이 쓴 『사기』의 역사 서술 체제인 기전체를 따랐다. 『삼국사기』와 「동명왕편」의 역사 인식 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 1 남학생이 찾은 자료에서 동명성왕에 대한 『삼국사기』와 「동명왕편」의 기록이 어떻게 다른지 말해 보자. 2 자료를 토대로 김부식과 이규보의 역사 인식을 비교해 보자. 김부식 이규보 • 가을 9월에 동명성왕이 돌아가시니 그때 나이가 마흔 살이었다. 용산에 장사 지내고 동명성왕이라 불렀다. - 『삼국사기』 • 가을 9월에 동명성왕이 하늘에 오르고 내려오지 않으니 이때 나이가 마흔 살이었다. 태자가 동명성왕이 남긴 옥 채찍을 대신 용산에 장사 지냈다. - 『동국이상국집』, 「동명왕편」 공자는 괴이한 힘과 어지러운 신을 말씀하지 않았다. ...... 『구삼국사』를 보니 ...... 처음에는 믿지 못하였는데, 반복하니 환상이 아닌 신성함이며, 귀가 아닌 신이었다. 김부식은 『삼국사기』를 편찬하면서 이를 생략하였다. 국사는 세상을 바로잡는 글이니 크게 이상한 일은 후세에 보일 것이 아니라 여긴 것 같다. - 『동국이상국집』, 「동명왕편」 『삼국사기』와 「동명왕편」에서 동명성왕(고구려 주몽)에 대해 기록한 같은 구절을 찾아 보았어. 나는 이규보의 「동명왕편」에서 김부식의 『삼국사기』를 평가한 내용을 검색하였어. 4 안향(소수박물관) 충렬왕 때 고려에 성리학을 처음 소개하였다고 전한다. 5 10 15 4. 고려의 사회와 사상 51
$$$Page52$$$
불교의 발달 국가의 불교 보호와 서적 편찬 고려 시대에는 불교가 국가의 지원을 받으며 발달하였다. 국가에 서는 국사와 왕사 제도를 마련해 불교에 국교의 지위를 부여하였다. 또한 승과 제도를 실시하여 합격자에게 승계를 주었으며, 승록사라는 관청을 설치하여 불교 행정을 담당하게 하였다. 고려는 불교를 국가 통합에 적극 이용하였다. 고려 정부는 대규모 사찰을 지어 국가의 안녕과 국왕의 장수를 빌었다. 외적이 침입하면 부처의 힘을 빌려 이를 극복하고자 대규모 법회를 열었다. 현종 때 거란의 침략을 물리치기 위해 대장경을 조판하였고, 고종 때 몽골이 침략하여 팔만대장경판을 조판하였다. 불교의 입장에서 고유의 문화를 이해하려는 노력도 이루어져 각훈은 우리나라 불교의 독자성에 대한 자각을 바탕으로 『해동고승전』을 지었다. 한편, 선종의 수행서인 『직지심체요절』이 간행되었는데, 이는 현존하는 가장 오래된 금속 활자본이다. 선종과 교종의 통합 노력 고려 불교계는 교종과 선종으로 나뉘어 대립하였다. 숙종 때 의천은 화엄종을 중심으로 교종을 통합하고 해동천태종을 창시하여 선종까지 포섭하려 하였다. 의천은 이론의 연마와 실천의 수행을 아울러 강조한 교관겸수를 주장하였다. 그러나 의천 사후에 교단이 분열하여 교종과 선종의 대립이 지속되었다. 무신 정변으로 교종이 쇠퇴하고 선종이 융성하여 선종 승려를 중심으로 불교계를 개혁하려는 결사 운동이 일어났다. 조계종을 이끈 지눌은 불교계의 세속화를 비판하고 선·교 일치를 주장하며 정혜결사를 조직하였다. 참선 수행과 교학 공부의 병행을 주장한 지눌의 결사 운동이 호응을 얻으면서 수선사가 성립하였다. 한편, 천태종의 요세는 백련결사를 맺었다. 백련결사는 극락왕생을 기원하는 참회와 염불 수행을 강조하여 글을 읽지 못하거나 참선할 여유가 없었던 백성의 환영을 받았다. 교종과 선종의 통합에 노력한 지눌 무신 정권기에 교종과 선종은 교리 문제와 더불어 토지, 노비 등을 둘러싸고 대립하였다. 지눌은 불교 본연의 모습에서 멀어져 명예와 이익을 다투는 현실을 비판하였고, 선종의 입장에서 교종을 통합하려 하였다. 지눌은 깨달음은 한 순간에 이루어지는 것이지만 깨달은 뒤에도 꾸준히 수행할 것을 강조하였다(돈오점수). 또한 깨달음을 얻기 위해 참선을 하되 교리 공부를 함께할 것을 제안하였다(정혜쌍수). 지눌은 1190년에 동지를 모아 정혜결사를 조직하고 참선과 교학 공부에 열중하였다. 정혜결사는 갈수록 규모가 확대되어 순천 송광사로 근거지를 옮겼다. 국왕은 지눌의 결사 운동을 지지하여 결사의 명칭을 '수선사'로 고쳐 주었다. 수선사는 지눌이 사망한 뒤에도 번성하여 수선사 결사의 중심지였던 송광사는 고려 후기 선종의 중심 사찰이 되었다.
$$$Page53$$$
고려 불교문화의 예술성과 기복성 수월관음도(일본 오카야마현 조라 쿠사) 현세에서의 재난을 막아 주는 관음보살을 그린 불화이다. 감지금니대방광불화엄경보현행원품(호림박물관) 내세의 복을 기원하며 값비싼 금가루를 이용해 『화엄경』을 베껴 쓰고 그림을 그렸다. 아미타삼존도(삼성미술관 리움) 아미타여래를 그려 정토에 태어나기를 바랐다. 여주 신륵사 보제존자석종(경기 여주) 고려 말의 승려 혜근의 사리를 모신 종 모양의 탑이다. 꼭대기에 연꽃 봉오리 모양의 장식이 있다. •원 간섭기 불교의 변화 · 원 · 간섭기에는 · 불교의 · 개혁적 · 성향이 · 크게 · 약화되었다. · 불교 · 사찰은 · 원과 · 고려 · 왕실의 · 후원을 · 얻어 · 막대한 · 토지와 · 노비를 · 소유하고 · 수행보다는 · 복을 · 비는 · 행위에 · 힘썼다. · 고려 · 말 · 사원들이 · 고리대를 · 일삼으며 · 농민의 · 토지를 · 빼앗고 · 농민을 · 노비로 · 만드는 · 등 · 불교계의 · 폐단이 · 심해졌다. · 이에 · 불교가 · 백성과 · 멀어지고 · 신진 · 사대부들의 · 비판을 · 받게 · 되었다. · 한편, · 이 · 시기에는 · 왕실과 · 권세가의 · 후원으로 · 화려한 · 불화가 · 많이 · 제작되었다. · 원으로부터 · 새로운 · 성향의 · 불교가 · 유입되면서 · 보우, · 혜근· 등의 · 승려가 · 임제종 8을 · 수용하기도 하였다. 학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 고려의 사회 • 신분 구성: 양인 지배층(왕족, 고위 관리, 상급 향리), 양인 중간 계층(서리, 남반, 하급 향리 등), 양인 피지배층(농민, 상인, 수공업자, 향·부곡·소의 주민), 47 쪽 1 (노비 등) • 사회 모습: 정호층을 통한 양인 내부의 계층 이동, 지역 간 위상의 차이(주현, 속현, 향·부곡·소 등), 가족·친족 관계에서 아버지 쪽과 어머니 쪽의 지위가 비교적 동등함. 고려의 사상 •도교: 주로 귀족층에서 신봉, 불교 및 토착 신앙과 융합 •풍수지리설: 도읍의 입지 선정에 영향을 줌(서경 길지설 대두, 한양 중시 등). •유학: 정치 이념으로 유교 채택, 국자감 설치, 김부식이 유교적 합리주의 사관에 입각하여 51 쪽 2 편찬 •불교: 국사와 왕사 선발, 승과 실시, 의천의 해동 천태종 창시, 52 쪽 3 의 정혜결사 조직 등 8 임제종 선종의 한 일파이다. 참선을 위한 실마리인 화두(話頭)를 이용하여 진리를 깨닫고자 하는 수행 방법을 택하였다. 54. 고려의 사회와 사상 53
$$$Page54$$$
대장경판의 재료 선정 몽골이 고려에 침입하자 최 씨 무신 정권은 부처의 힘으로 외적을 물리치고자 팔만대장경판을 간행하였다. 대장경판의 제작과 보관 과정에는 선조들의 지혜와 과학 원리가 반영되었다. 경판의 재목이 될 나무는 굵고 곧은 것을 골라 바닷물에 한두 해 담가두었다. 그 뒤 소금물에 삶고 건조하여 사용하였다. 이는 소금이 수분을 흡수하는 성질을 이용한 것으로 이 과정을 통해 경판이 비틀어지는 현상을 줄일 수 있었다. 고려의 뛰어난 인쇄 기술을 보여주는 팔만대장경판은 800여 년의 시간 동안 원형에 가깝게 보존되고 있다. 그 제작과 보관 과정에 담긴 과학 원리를 살펴보자. 팔만대장경판(경남 합천 해인사) 대장경판의 보관 합천 해인사 장경판전은 대장경판을 보관하기 위해 15세기 경에 지은 건물이다. 장경판전의 벽면에는 위아래로 크기가 다른 두 창을 두어 외부의 건조한 공기가 들어와 대장경판 사이를 통과한 뒤 천천히 빠져나가게 설계하였다. 한편 숯, 소금, 횟가루를 흙과 섞어 바닥에 깔아 다져서 일정한 습도를 유지하게 하였다. 대장경판의 제작 대장경판을 제작할 때는 경문을 쓴 한지를 경판에 뒤집어 붙여놓고 글씨를 양각하였다. 총 8만여 장에 달하는 목판에 글씨를 새겼는데 글자체가 균일하고 아름다워 당시의 뛰어난 목판 인쇄술을 보여준다. 경문을 새긴 후에는 경판끼리 부딪히는 것을 막고 통풍이 잘 되도록 경판 양끝에 각목을 붙인 후 네 귀퉁이에 구리판을 붙인 마구리 처리를 하였다. 마지막으로 옻칠을 하여 방충 효과를 높였다. 대장경판의 제작 모습 대장경판의 마구리 처리 장경판전의 남쪽 창 마구리 합천 해인사 장경판전(경남 합천) 과학의 원리가 반영된 대장경판 팔만 I. 전근대 한국사의 이해 54
$$$Page55$$$
관련 내용 48~53쪽 문화로 보는 고려의 다원성
고려는 다양한 요소가 어우러진 다원 사회의 특징을 지니고 있었다. 문화에서 나타난 다원적인 특징을 살펴봄으로써 고려 사회를 깊이 이해해 보자. 중앙과 지방 문화의 조화
1. 고려에서는 청자, 불화, 나전 칠기 등 세련된 중앙의 문화와 거대한 불상, 성황 신앙 등 토속적이면서 역동적인 지방의 문화가 조화를 이루어 발달하였다. 고려의 도공들은 발달된 입사 기법과 나전 기법을 청자 제작에 적용함으로써 상감 청자를 만들어냈다. 중앙의 권세가들은 청자를 생활용품에 두루 사용하면서 자신의 부를 과시하였다. 고려 초에는 하남 하사창동 철제 석가여래 좌상과 같은 대형 철불을 제작하고, 논산 관촉사 석조 미륵보살 입상, 안동 이천동 마애여래 입상과 같은 거대한 석불도 만들었다. 이러한 불상들은 조형미는 다소 부족하나 소박한 지역적 특색을 잘 보여준다.
외국 문화의 수용
2. 고려 시대에는 개방적인 대외 정책을 펼치면서 거란, 여진, 몽골 계통의 외국인이 고려에 들어왔다. 이들이 고려 사회에 정착하면서 고려의 주민 구성이 다양해졌고 문화도 다채로워졌다. 고려 전기에는 송과 교류하여 불경, 차 문화 등을 받아들였고, 송에서 들어온 대성악을 궁중 음악인 아악으로 발전시켰다. 고려에 들어온 거란인은 여러 기구와 직물을 만들며 고려의 수공업 발전에 기여하였다. 고려 후기에는 원의 복식과 변발 등 몽골풍이 유행하였고, 원의 건축 양식도 수용하였다.
마인드맵 그리기
1. 고려 사회의 다원적인 특징을 알 수 있는 사례를 조사해 보자.
정보 활용 상호 존중 자료 분석 313쪽 활동지 활용
2. 고려 사회가 지닌 특징을 마인드맵으로 표현하고 이를 설명해 보자.
철릭(왼쪽, 경남 합천 해인 사)과 소줏고리(오른쪽)
고려에는 몽골의 의복인 철릭이 유행하였고 소주, 만두, 설렁탕 등 몽골의 음식도 들어왔다.
거란 문자가 새겨진 청동 거울(경기 개성 출토)
논산 관촉사 석조 미륵보살 입상 (충남 논산)
하남 하사창동 철제 석가 여래 좌상(국립중앙박물관)
청자 상감 운학문 매병 (간송미술관)
4. 고려의 사회와 사상 55
$$$Page56$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 태조 이성계, 세종, 성종, 조광조, 광해군, 영조, 정조 위화도 회군, 사화, 왜란, 호란, 북벌 운동, 예송 의정부, 6조, 8도, 사대교린 정책, 비변사, 대동법, 탕평책 경국대전, 백두산정계비, 수원 화성 조선의 통치 체제 파악하기, 붕당 정치의 특징 이해하기, 호란 이후 대외 인식의 변화 알기 나만의 학습 목표 써 보기 조선의 정치 운영과 세계관의 변화 혼일강리역대국도지도(모사본, 일본 류코쿠대학) 생각을 여는 활동 양난 이후 조선인의 세계관은 어떻게 변화하였을까? 조선 전기의 세계관이 반영된 「혼일강리역대국도지도」 조선 건국 초에는 세계 지도인 「혼일강리역대국도지도」 를 제작 하여 통치에 활용하는 동시에 조선의 건국을 천하에 알렸다. ‘혼일’은 중화와 오랑캐를 아우른다는 뜻으로 ‘혼일강리’는 전 세계를 의미한다. 이 지도는 당시 로서는 매우 정확하게 그려진 지도로 평가받고 있다. 그러나 중앙에 중국을 가장 크게 그려 중화를 중심으로 한 세계관을 드러냈다. 중국을 중심으로 한 조선인의 세계관은 왜란과 호란을 겪으면서 점차 변화하였다. 중국 다음으로 우리나라를 크게 그렸고, 지명이 상세히 쓰여 있어. I. 전근대 한국사의 이해 56
$$$Page57$$$
조선 시대의 사람들은 지금의 주민 등록증처럼 신분을 증명하는 호패를 지니고 다녔다. 호패는 16세 이상의 모든 남자에게 발급하였고, 호패에는 주인의 이름과 출생 연도, 과거 급제 사실, 직위 등의 정보를 적었다. 조선 정부는 호패를 세금을 거두거나 군사를 징발하는 등 통치에 활용하였다. 유교 이념에 따라 통치 체제를 정비하다 조선의 건국과 유교 정치의 확립 중국에서는 14세기 들어 원이 쇠퇴하고 한 족 농민 반란군을 이끈 주원장이 명을 건국하였다(1368). 이러한 정세 속에서 이 성계와 급진파 신진 사대부는 위화도 회군으로 실권을 잡은 뒤 조선을 건국하였다 (1392). 태조 이성계는 국호를 '조선'으로 바꾸고 수도를 한양으로 옮겼다. 태조와 함께 조선 왕조를 세운 급진파 신진 사대부는 성리학을 통치 이념으로 삼아 국가의 기틀을 마련하였다. 특히 정도전은 재상 중심의 정치 운영을 강조하였으며, 통치 제도의 정비에 기여하였다. 태종은 공신과 왕족들이 소유한 사병을 없애고 재상의 권한을 약화하여 왕권을 강화하였다. 또한 양전 사업과 호패법을 실시하여 국가 재정을 늘렸다. 강화된 왕권과 경제력을 바탕으로 세종은 이상적인 유교 정치를 이루고자 하였다. 국왕과 관리들이 함께 학문을 토론하는 경연 제도를 활성화하고, 집현전을 설치하여 관리들의 학문 연구를 장려하였다. 세종은 유교의 덕치와 민본 사상을 바탕으로 훈민 정음을 창제하고 각종 편찬 사업 등을 이루었다. 세조는 정변으로 왕위에 오른 후 집현전과 경연 제도를 없애 언론 활동을 제한하였다. 그러나 국가의 통치 체제를 확립하기 위해 각종 법전과 명령들을 종합한 『경국대전』의 편찬을 시작하였다. 성종은 집현전을 계승한 홍문관을 설치하여 경연을 활성화하였다. 또한 『경국대전』을 완성한 뒤 반포하고 통치 조직을 정비하여 유교적 법치 국가의 토대를 마련하였다. 경복궁의 수문장 교대 의식 수문장 교대 의식을 행하는 장면 경복궁의 정문인 광화문 앞에서는 조선 시대에 도성과 궁궐을 지키는 책임자였던 수문장의 교대 의식을 볼 수 있다. 경복궁 근정전(서울 종로) 경복궁은 왕이 생활하는 곳이자 정사를 행하던 정궁이다. 근정전에서는 즉위식 등 국가의 큰 행사가 열렸다. 훈민정음 (해례본, 간송미술관) 김희 이름 문과 과거 종류 출생 연도 기유(1729) 과거 합격 연도 계사(1773) 호패(국립중앙박물관) 주제에 던지는 질문 조선은 통치 체제를 어떻게 정비하였을까? 5 10 15 5. 조선의 정치 운영과 세계관의 변화 57
$$$Page58$$$
평안도 평안도 황해도 황해도 경기도 경기도 충청도 충청도 전라도 전라도 함경도 함경도 강원도 강원도 경상도 경상도 해주 파주 양주 원주 강릉 제주 한성 광주 홍주 보령 공주 청주 성주 경주 수원 전주 광주 남원 나주 능주 강진 여수 거제 진주 의주 정주 안주 길주 함흥 평양 황주 옹진 충주 상주 강화 개성 경성 울산 영흥 영변 백두산 부 목 관찰사 조창까지의 육·수운 한성부 병영 수영 조운 수로 조창 황해 동해 통치 제도의 정비 조선은 성리학 이념을 바탕으로 통치 제도를 정비하였다. 그리고 『경국 대전』을 편찬하여 이를 성문화하였다. 중앙 정치 조직은 왕 아래 의정부와 6조를 중심으로 구성하였다. 의정부는 재상들의 합의로 정책을 심의 결정하면서 국정을 총괄하였고, 6조는 직능에 따라 정책과 행정을 나누어 맡아 행정의 전문성과 효율성을 높였다. 조선 초에는 정국의 변화에 따라 6조 직계제를 시행하거나 의정부 서사제를 시행하기도 하였다. 한편, 조선에서는 사헌부, 사간원, 홍문관의 3사가 언론 기능을 담당하였다. 고려에 비해 국왕의 명령이나 관직 임명에 개입하는 권한이 축소된 대신 사간원을 언론 전담 기구로 독립시켰다. 3사의 언론 활동은 권력의 독점과 부정을 방지하기 위한 것으로 고관은 물론 국왕도 함부로 막을 수 없었다. 한편, 국왕의 비서 기구인 승정원과 국가의 중죄인을 다스리는 의금부가 있었다. 조선은 지방 행정 제도를 정비하여 국왕의 권력이 직접 백성에게 미칠 수 있도록 하였다. 전국을 8도로 나누어 관찰사를 파견하였고, 그 아래 부·목·군·현을 두어 수령을 보냈다. 또한 특수 행정 구역이었던 향·부·곡·소를 일반 군현으로 승격하거나 주변 군현에 통합하고, 모든 군현에 수령을 파견하였다. 수령은 행정권·사법권·군사권을 행사하며 백성을 지배하였다. 향리는 고려 시대에 비해 지위가 낮아졌고, 수령에게 직속되어 행정 실무를 담당하였다. 조선 시대에는 지방 제도의 정비가 이루어지면서 중앙과 지방의 일원적 통치 체제가 강화되었다. 군사 제도는 양인 남성으로서 현역 군인으로 복무하는 정군과 정군의 비용을 부담하는 보인으로 편성되었다. 중앙군인 5위는 궁궐과 수도를 방위하였고, 지방군은 국방상 중요한 지역인 영과 진을 지키며 병마절 도사와 수군 절도사의 지휘를 받았다. 조선 초에는 잡색군을 두어 평상시에는 생업에 종사하다가 유사시에 군사로 동원하였다. 6조 직계제와 의정부 서사제 6조 직계제는 6조에서 의정부를 거치지 않고 국왕에게 직접 보고하도록 한 제도로 왕권 강화에 기여하였다. 의정부 서사제는 6조에서 담당하는 모든 일을 의정부에서 논의한 뒤 국왕에게 보고하게 한 제도이다. • 의정부의 여러 일을 나누어 6조에 귀속하였다. 처음에 상(태종)은 의정부의 권한이 막중함을 염려하여 이를 없앨 생각이 있었지만, 신중히 여겨서둘지 않았다가 이때에 이르러 행하였다. ...... 의정부가 관장한 일은 사대문서와 중죄수의 재심에 관한 것뿐이었다. - 『태종실록』 • 6조는 각기 모든 직무를 의정부에 품의하고, 의정부는 가부를 헤아린 뒤 왕에게 아뢰어 (왕의) 전지를 받아 6조에 내려 시행한다. 다만 이조·병조의 관직 제수, 병조의 군사 업무, 형조의 사형수를 제외한 판결 등은 종래와 같이 각 조에서 직접 아뢰어 시행하고 곧바로 의정부에 보고한다. - 『세종실록』 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3 조선의 중앙 정치 기구 사헌부 한성부 승정원 의정부 사간원 홍문관 춘추관 성균관 의금부 왕 감찰, 풍속 교정 국정 최고 기관 호조 예조 병조 형조 공조 간언, 간쟁 왕의 고문 역할 한성 행정 담당 역사 편찬 교육 기관 왕명 출납 특별 사법 기관 6조 3사 이조 4 조선의 지방 행정 제도 5 10 15 20 I. 전근대 한국사의 이해 58
$$$Page59$$$
조선은 교통, 통신, 제도도 정비하였다. 국경의 상황을 중앙에 신속히 알리기 위해 봉수제를 정비하고, 공문 전달과 공물 수송을 위한 역참제를 실시하였다. 그리고 조운제를 운영하여 조세를 한성으로 운송하였다. 관리는 과거와 음서, 천거 등을 통해 등용하였다. 과거는 문과, 무과, 잡과로 운영하였고, 문과를 가장 중시하였다. 고려와 달리 무과를 제도화하였으며, 잡과는 해당 관청에서 별도로 실시하였다. 조선 시대에는 고려에 비해 음서의 혜택을 받는 대상이 줄었고, 고위직으로 올라가기 위해서는 문과에 합격해야 했다. 교육 제도는 관리 선발 제도와 연결하여 운영하였으며, 주로 문관 양성을 위한 유학 교육을 강조하였다. 중앙에 성균관과 4부 학당을 두고, 지방에는 향교를 세웠다. 조선의 교육 제도와 관직 진출에 대한 내용이 담긴 『경국대전』으로 본 조선의 통치 체제를 파악해 보자. 『경국대전』 구성을 보고 이와 관련 있는 조선의 중앙 정치 조직을 찾아 써 보자. 자료의 호전, 예전, 형전의 조항을 만든 목적을 추론해 보자. 자료를 바탕으로 조선 시대에 『경국대전』의 완성이 가지는 의미를 말해 보자. 나도 역사가 역사적 판단 자료 분석 정보 활용 •이전: 관직 규정과 관청의 조직 등 •호전: 인구, 토지, 세금 등 •예전: 과거, 외교, 의례 등 •병전: 국방과 군사 등 •형전: 형벌과 재판, 노비 등 •공전: 건축, 토목, 도량형 등 『경국대전』의 구성 모든 토지는 (비옥도에 따라) 6등급으로 나눈다. 20년마다 한 번씩 토지를 다시 측량하여 양안(토지 대장)을 만들고 호조와 해당 도, 그리고 고을에 갖추어 둔다. 호전의 조항 생원과와 진사과 초시 합격자 700명 중 한성부 200명, 경기도 60명, 충청도 90명, 전라도 90명, 경상도 100명, 강원도 45명, 평안도 45명, 황해도 35명, 함경도 35명으로 합격자의 수를 할당한다. 예전의 조항 원통하고 억울한 일을 호소하려면 한성은 주장관에게 올리고 지방은 관찰사에게 올린다. 그렇게 한 뒤에도 억울한 일이 있으면 사헌부에 신고하고, 그러고도 억울한 일이 있으면 신문고를 친다. 신문고는 의금부 당직청에 있다. 형전의 조항 조선 정부는 『경제육전』과 여러 법령을 종합하여 『경국대전』을 완성하였어요.
$$$Page60$$$
그림은 16세기경 명의 사신들이 황제의 조서를 가지고 조선의 의순관에 도착한 모습을 그린 것이다. 왼쪽 위에는 중국의 산천을 그렸고, 오른쪽에는 당시 명 사신을 접대하였던 압록강가의 의순관을 묘사하였다. 그림에서 조선의 관리들이 가마와 말을 타고 오는 명의 사신들을 맞이하고 있다. 사대교린 정책을 취하다 2명과의 사대 외교 중국·대륙에서·명이·성립한·뒤·동아시아에서는·명을·중심으로·한·국제·관계가·형성되었다.·명이·주변국에·조공을·요구하자·조선,·일본,·대월·등이·이를·받아들였다.·그·결과·명과·동아시아·각국·사이에는·조공·책봉·체제를·바탕으로·한·사대·외교가·보편적인·외교의·형태로·자리·잡았다.·명은·주변국의·조공을·받는·대가로·그·지역의·통치자를·국왕으로·책봉하였다.·책봉은·각국의·독립성을·인정한·상태에서·이루어진·형식적인·절차로,·책봉국은·왕권의·안정과·국제적인·지위를·확보할·수·있었다.·이러한·국제·질서·속에서·조선은·사대교린 1의·원칙에·바탕을·두고·주변국과·교류하였다.·건국초·태조와·정도전이·요동정벌을·추진하면서·조선은·명과·갈등을·빚었다.·그러나·태종·때부터·조선과·명의·관계가·회복되었다.·조선은·명에·사신을·파견하여·조공품을·보냈으며,·명에게·책봉을·받고·명의·연호를·사용하였다.·명은·조공에 ·대한 ·답례로 ·서적, ·약재, ·도자기 ·등의 ·물품을 ·보냈다. ·조선은 ·이러한 ·사대 ·외교를 ·통해 ·중국과의 ·관계를 ·안정시키고 ·영토를 ·확장하였다. ·또한 ·중국의 ·문물을 ·수용하는 ·등 ·경제적 ·문화적 ·실리를 ·추구하였다. ·1 사대교린 事 섬기다 ·大 크다 ·交 사귀다 ·隣 이 웃 큰 나라를 섬기고 이웃 나라와 대등하게 교류하는 외교 정책을 의미한 다. 조선은 중국과는 사대 관계를 맺고, 주변국과는 교린 관계를 맺었다. 주제에 던지는 질문 조선 전기에 정부는 주변국과 어떻게 교류하였을까? 조선은 명에 정기적으로 사신을 보냈고 비정기적으로도 사신을 보냈다. 명에서는 조선 사절단을 대접하는 데 큰 비용이 들었고 사절단이 돌아갈 때 답례품을 주어야 했기에 부담이 컸다. 명 황제는 "너희 나라 사신의 행차가 왕래하는 데 길이 멀어 비용이 많이 드니, 지금부터는 3년 만에 한 번 조회하라."라고 하였다. 일본이 10년에 1회로 제한된 것에 비해 조선의 사절단 파견 횟수는 훨씬 많았다. 그러나 조선 정부는 1년에 3회 사신을 파견하겠다고 요구하여 이를 이루었고 16세기경에는 1년에 4번 사신을 파견하기도 하였다. 부정기적인 사절단까지 포함하여 많을 때에는 1년에 7~8회의 사절단이 명에 왕래하였다. 명에 사신을 보냄으로써 조선이 얻을 수 있었던 이익은 무엇이었을지 생각해 보자. 조선 정부는 왜 명에 자주 사신을 파견하였을까? 송조천객귀국시장(국립중앙박물관) 명 관리가 조선 사신을 송별하는 장면을 그린 그림이다. 명의 사신을 의순관에서 맞이하는 그림(서울대학교 규장각한국학연구원) 5 10 I. 전근대 한국사의 이해 60
$$$Page61$$$
우리나라는 여진, 일본을 비롯한 주변 세력과 교류를 맺어왔다. 여진과는 국경 지역에 무역소를 설치하여 제한적인 교류를 허용하였다. 그러나 여진인이 국경을 침범하여 약탈을 행하는 경우 군대를 동원하여 강경하게 토벌하였다. 조선은 건국 직후부터 북방 영토 확장에 나서 태종 때 명으로부터 북방 지역의 관할권을 인정받았다. 여진의 약탈이 계속되자 세종 때에는 여진을 내몰고 압록강 지역에 최윤덕을 파견하여 4군을 설치하고, 두만강 지역에 김종서를 파견하여 6진을 개척하였다. 조선은 이 지역에 남부 지방 주민들을 이주시키고 그 지역의 토착민을 토관으로 임명하였다. 그리고 귀화한 여진족 지배층에게는 관직을 수여하고 토지를 주기도 하였다. 조선은 일본의 막부 정권과도 교류 관계를 맺었다. 조선 건국 초부터 왜구의 약탈이 계속되자 정부는 무기를 개발하여 왜구를 격퇴하는 한편, 왜구 제압에 협조적인 태도를 보인 대마도 도주를 통해 막부와 협의하려 하였다. 그러나 상황이 나아지지 않자 세종 때에는 이종무를 보내 대마도를 토벌하고 일본과의 교역을 중단하였다. 그러나 대마도 도주의 요청으로 제포(창원·진해), 부산포(부산·동래), 염포(울산)의 항구를 열어 제한적인 교역을 허용하였다. 일본과의 교역은 왜관을 중심으로 이루어졌고, 두 나라는 사신을 보내 교류하였다. 한편, 조선 정부가 3포에 거주하던 일본인에 대한 무역 통제를 강화하여 일본인이 소동을 일으키기도 하였다(3포 왜란). 그 밖에도 조선은 시암(태국), 자와(인도네시아) 등 동남아 시아 국가 및 류큐(오키나와)와도 교류하였다. 이들 국가는 사신을 통해 각종 토산품을 조선에 가져와 옷감, 문방구 등과 바꾸어갔다. 특히 류큐와의 교역이 활발하여 류큐의 사신이 조선을 방문하여 불경, 범종, 유교 경전, 부채 등을 가져갔다.
$$$Page62$$$
사림의 성장과 사화의 발생 15세기 이후 지방에 서는 사림이 성장하였다. 사림은 지방에 서 학문 연구와 교육에 힘쓴 사대부들로 정몽주, 길재 등의 학통을 이어갔다. 이들은 도덕과 의리를 바탕으로 하는 왕도 정치를 추구하였으며, 향촌 자치를 강조하였다. 이 무렵 중앙에 서는 세조의 즉위 과정에서 공을 세운 훈구가 정치권력을 장악하였다. 이들을 견제하기 위해 성종이 사림을 등용하여 사헌부 사간원 홍문관의 3사 언관직에 임명하면서 훈구와 사림은 한동안 세력 균형을 이루었다. 그러나 김종직을 비롯한 사림이 훈구를 비판하는 두 세력의 갈등이 깊어졌다. 연산군은 활발한 언론 활동으로 왕권을 견제하려 한 사림을 탄압하고자 하였다. 이에 연산군과 훈구는 김종직이 쓴 "조의 제문"을 문제 삼아 사림을 몰아냈다(무오사화). 이어 연산군은 생모의 폐위와 관련된 훈구와 사림 세력을 제거하였다(갑자사화). 중종반정으로 연산군을 내쫓은 훈구 공신들이 정치적 실권을 장악하여 중종은 조광조를 비롯한 사림을 등용하였다. 조광조는 현량과를 실시하여 사림 세력을 강화하고, 부당하게 공신이 된 일부 훈구의 공훈을 삭제하려 하였다. 국왕과 훈구가 이에 반발하여 조광조를 비롯한 많은 사림이 제거되었다(기묘사화). 이후 명종 때에도 외척 간에 권력 갈등이 일어나 사림이 피해를 입었다(을사사화).

2 조의제문 항우가 폐위한 중국 초의 마지막 황제인 의제를 애도하는 글이다. 훈구는 김종직이 세조를 항우에 빗대어 비판하였다고 주장하였다. 현량과의 실시 조광조의 건의로 실시된 현량과는 유능한 인재를 등용하기 위해 시행된 제도였다. 학문과 덕행이 뛰어난 인재를 천거하여 왕이 참석한 가운데 구술시험을 치러 관리로 등용하였다. 현량과는 사림이 관직에 진출하는 데 도움을 주었다. 경연에서 조광조가 중종에게 아뢰기를, "재행(才行)이 있어 임용할 만 한 사람을 천거하여, 대궐의 뜰에 모아놓고 친히 대책(對策)하게 한다면 인물을 많이 얻을 수 있을 것입니다. 이는 ...... 한나라 현량과의 뜻을 이은 것입니다. 덕행은 여러 사람이 천거하는 바이므로 반드시 헛되거나 그릇되는 것이 없을 것입니다."라고 하였다. - 『중종실록』, 1518. 3. 11. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

1 사림의 계보 동인 서인 조식 이 황 이 이성 혼 정몽주 길재 김숙자 김종직 서경덕 이언적 조광조 김안국 김굉필 정여창 김일손 조선 중종 때 관리가 된 조광조는 급진적인 개혁 정치를 펼쳐 실권을 지니고 있던 훈구의 반발을 샀다. 이와 관련해 훈구가 나뭇잎에 꿀로 '주초위왕(走肖爲王)'이라는 글씨를 써두고 벌레가 갉아먹게 하여 조광조와 사림을 모함하였다는 이야기가 전한다. 결국 조광조와 사림은 역모를 꾸몄다는 혐의를 받아 중앙 정계에서 제거되었다. 사림이 성장하고 공론 정치가 이루어지다 3 주제에 던지는 질문 사림은 어떻게 성장하였고, 붕당 정치는 어떻게 운영되었을까? 주초위왕이라 써 있습니다. 주(走)와 초(肖)를 합치면 조(趙)자가 됩니다. 주초위왕은 조씨가 왕이 된다는 뜻인데 .......
$$$Page63$$$
붕당 정치와 공론의 형성 사림은 서원과 향약을 기반으로 향촌 사회에 서 꾸준히 세력을 확대하였다. 이들은 사화에도 불구하고 중앙 정계에서 세력을 확장하여 16세기 중반 정치의 주도권을 잡았다. 그러나 사림은 척신 정치의 잔재 청산을 놓고 대립하였다. 이조 전랑의 임명 문제를 놓고 갈등이 더욱 심해져 신진 사림을 중심으로 한 동인과 기성 사림을 중심으로 한 서인의 붕당이 형성되었다. 붕당의 형성에는 정치적 입장의 차이와 함께 학문적 의견이 나온 출신 지역의 차이가 영향을 미쳤다. 동인은 척신 정치를 철저히 청산할 것과 정치의 도덕성을 강조하였으며, 주로 서경덕과 이황, 조식의 학문을 계승하였다. 반면, 서인은 척신이라도 믿을 만한 인물과는 함께할 수 있다고 주장하였으며, 주로 이이와 성혼의 문인들을 중심으로 하였다. 한편, 사림은 공론을 중시하며 이를 통한 왕도 정치의 실현을 강조하였다. 중앙에서는 3사의 관리들이 공론 형성을 이끌었고, 재야의 산림들은 서원 활동과 상소 등을 통해 공론을 모았다. 붕당들은 서로 다른 공론을 내세워 국정을 주도하려 하였기 때문에 각 붕당의 공론에 따라 정치에 대한 입장 차이가 나타났다. 이 시기 붕당 정치는 붕당 간 정치적 입장과 학문적 견해를 인정하여 상호 비판과 견제가 이루어지는 가운데 운영되었다. 공론은 공평하다는 성리학에 부합하는 공정한 견해로, 붕당 내부의 토론을 통해 형성된 여론을 뜻한다. 공론의 형성 과정에서 일부 산림들이 영향력을 행사하여 독단적인 결정을 공론으로 내세우기도 하였다. 붕당 정치의 전개와 특징은 이조 전랑의 자리를 둘러싸고 자료 1과 같은 갈등이 일어난 이유와 그 결과를 써 보자. 자료 2를 읽고 당시 공론 정치의 기능을 추론해 보자.
$$$Page64$$$
황해 동해 백두산 금강산 묘향산 휴정(서산 대사) 유정(사명 대사) 김천일 고경명 정문부 곽재우 김면 조헌 영규 행주 대첩 권율 명량 대첩 이순신 진주 대첩 김시민 한산도 대첩 이순신 상주 전투 이일 충주 전투 신립 평양 탈환 조명 연합군 평양 의주 울돌목 나주 나주 진주 부산 경주 의령 고령 금산 옥천 개성 행주 충주 길주 상주 담양 한성 일본 조선 명 대마도 명의 파병 일본군 주요 침입로 격전지 의병 대장 관군 주제에 던지는 질문 왜란과 호란이 조선과 동아시아에 미친 영향은 무엇일까? 왜란의 전개와 결과 일본에서는 16세기 말 도요토미 히데요시가 전국 시대를 통일하고 대륙 침략을 꾀하였다. 도요토미 히데요시는 명을 공격하기 위한 길을 빌린다는 구실로 조선을 침략하였다(임진왜란, 1592). 조선은 전쟁 초반 국방력의 차이로 일본군에게 밀렸고 일본군은 한성을 향해 북 상하였다. 선조는 광해군을 세자로 책봉하여 별도의 조정을 이끌게 하고, 의주로 피란하여 명에 원군을 요청하였다. 이러한 가운데 전라 좌수사 이순신이 이끄는 조선 수군이 남해의 해상권을 장악하였고, 육지에서는 의병이 일어나 일본군에게 타격을 주었다. 명의 원군이 전쟁에 참여하여 조선군과 함께 평양을 탈환하자 일본은 명에 휴전을 제의하였다. 3년에 걸친 휴전 회담은 결렬되었고 일본군이 다시 조선을 침입하였다(정유재란, 1597). 이에 조선과 명의 군대가 일본군의 북진을 막고 이순신이 명량에서 이들을 대파하였다. 전 세가 불리해진 일본군은 도요토미 히데요시가 죽자 철수하였다. 왜란으로 조선은 국토가 황폐화되었다. 인구가 줄었고, 많은 문화재가 소실되었다. 이로 인해 일본에 대한 적개심이 높아졌고, 원군을 보내준 명에 대해 ‘망해 가던 나라를 다시 세워 준 은혜’라는 의미에서 ‘재조지은 (再造之恩)’이라 하며 숭상하는 분위기가 확산되었다. 일본에서는 도 쿠가와 이에야스가 권력을 잡아 에도 막부가 성립하였다. 일본은 조 선의 기술자나 학자 등을 통해 인쇄술과 도자기 제조법, 성리학을 받아들여 문화를 발전시켰다. 한편, 왜란 이후 에 도 막부가 국교 재개와 사절 파견을 요청하자 조선 정부는 통신사 1 를 파견하였다. 중국에서는 전쟁 의 영향으로 명의 국력이 약화된 틈을 타 여진이 급속히 성장하였다. 임진왜란 때 조선의 주력선은 이층 구조로 만들어진 판옥선이었다. 판옥선은 노 젓는 공간과 전투 공간이 분리되어 넓은 전투 공간을 확보할 수 있었다. 또한 배가 단단하고 무거워 적의 배에 충격을 가할 수 있었고, 포를 쏴도 흔들리지 않았다. 조 선 수군은 이런 강점을 갖춘 판옥선을 이용하여 해전에서 큰 성과를 올렸다. 왜란과 호란이 일어나다 4 『각선도본』에 실린 조선의 판옥선(서울대학교 규장 각한국학연구원) 왜란의 전개 1 통신사 행렬도(국사편찬위원회) 5 10 15 20 25 I. 전근대 한국사의 이해 64
$$$Page65$$$
압록강, 두만강, 황해, 동해, 백두산, 모문룡의 명군 임경업의 백마산성 항쟁, 정봉수의 용골산성 항쟁, 도원수 장만 김준용 왕실, 강화도로 피란(정묘호란) 인조, 남한산성 피란(병자호란) 이립의 의병 남한산성 1636.12.16 1627.1 의주 용천 평양 평양 평산 신계 김화 김화 맹산 함흥 개성 강화 수원 수원 안주 토산 개성 강화 한성 청 조선 병자호란(1636) 병자호란 때 조선군의 반격로 정묘호란(1627) 정묘호란 때의 조선군 병자호란 때의 조선군 조선군의 항쟁 지역 외교 정책의 변화와 호란의 전개 왜란 · 이후 · 조선에 서는 · 광해군 이 · 토지 · 대장을 · 정비하 고 · 대동법 을 · 실시하 는 · 등 · 전후 · 복구에 · 힘썼다 . · 이 · 무렵 · 중국에 서 는 · 여진의 · 누르하 치가 · 후금을 · 세우고 · 명을 · 공격하 였다. · 명이 · 조선에 · 군사 를 · 요청하 자 · 광해군 은 · 명과 · 후금 · 사이에 서 · 중립 · 외교를 · 펼쳤다 . · 강홍립 2 이 · 이끄는 · 군대를 · 명에 · 파견하 면서 · 상황에 · 따라 · 유연하 게 · 대처하 도록 · 하였다 . · 서인 · 세력은 · 이러한 · 외교 · 정책을 · 비판하 며 · 광해군 을 · 몰아내 고 · 인조를 · 왕으 로 · 세웠다 ( 인조반정 , · 1623). 인조 반정으로 · 집권한 · 서인은 · 명을 · 가까이 하고 · 후금을 · 배척하 는 · 친명배 금 · 정책을 · 내세워 · 후금을 · 자극하 였다. · 후금은 · 가도에 · 주둔 · 중인 · 명의 · 모문룡 을 · 제거하 고 · 조선으 로부터 · 경제적 · 이득을 · 얻기 · 위해 · 조선을 · 침략하 였 다( 정묘호란 , · 1627). · 이에 · 인조는 · 강화도 로 · 피신하 였다. 의병장 정봉 수가 용골산 성에서 적의 보급로 를 차단하 자 후금은 조선 정부와 화 의를 맺고 돌아갔 다. 그러나 후금은 국호를 청으로 바꾸고 조선에 군신 관계를 요구하 였 다. 조선에 서는 화의를 맺자는 주화론 과 무력으 로 대응하 자는 주전 론이 대립하 였다. 논쟁 끝에 주전론 이 힘을 얻어 청의 군신 관계 요구를 거절하 자 청 태종이 군대를 이끌고 조선을 공격하 였다( 병자호 란 , 1636). 인조는 남한산 성으로 피신하 여 항전을 꾀하였 으나 결국 항복하 고 삼전도 에서 청과 강화를 맺었다 . 대외 인식의 변화 병자호란의 결과 청과 굴욕적 인 강화를 맺자 조선 사 회는 큰 충격을 받게 되었다 . 효종은 송시열 , 이완 등과 함께 청에 당한 치욕을 씻 고 명에 대한 의리를 지키자 는 북벌 운동 을 추진하였으나 실행에 옮기지 는 못하였 다 . 이와 더불어 조선이 중화 문명의 후계자 라고 자부하 는 조선 중화주 의가 나타 났다 . 중국 본토를 정복한 청은 국력을 강화하 였고 문물을 발전시 켰다. 호란 이후 조선 은 청에 연행사 를 파견하였는데, 당시 청에 다녀온 사신들 은 청의 문물을 들여와 국내에 소개하 였다. 이 과정에 서 조선인 들의 대외 인식에 도 변화가 나 타났다 . 이에 따라 18세 기경에는 청을 배척할 것이 아니라 청의 문물을 적극 수용해 야 한다는 북학론 이 제기되었다. 한편, 만주 일대에 서 생활하 는 조선인 이 늘어나 자 청 과 조선 사이에 국경 분쟁이 일어났 다. 조선과 청은 대표를 파견하여 백두산 일대를 답사하고 국경을 확정해 백두산 정계비 를 세웠다(1712). 2 후금의 누르하치에게 항복하는 강홍립 의 모습을 그린 그림(고려대학교박물관) 3 백두산정계비 조선과 청 사이의 국 경을 정하기 위해 세운 비석이다. 서쪽은 압록강, 동쪽은 토문강을 경계로 한다는 내용을 돌에 새겼다. 이 비는 1931년 일제 가 철거하였다. 호란의 전개 5 10 15 20 25 30 5. 조선의 정치 운영과 세계관의 변화 65
$$$Page66$$$
호란 이후 대외 인식의 변화 역사적 판단 사실 이해 정보 활용 자료 1 청을 배격할 것인가? 3 두 입장 중 하나를 선택하고, 이에 대하여 찬성이나 반박하는 글을 100자 이내로 써 보자. 창의 융합 1 자료 1, 자료 2 의 주장이 제기되었을 무렵 조선의 대외적 상황을 써 보자. 2 자료 1, 자료 2 에 나타난 청에 대한 인식을 정리해 보자. 자료1 자료2 청이 군신 관계를 요구하자 조선 내에서는 주화 파와 주전파가 대립하였다. 주전파의 주장에 따라 청의 요구를 거절하면서 병자호란 이 일어났다. 조선은 청에 항복하였고 봉림 대군과 소현 세자가 청의 볼모가 되었다. 봉림 대군은 효종으로 즉위한 뒤 북벌을 추진 하였다. 이 무렵 조선에서는 조선에만 남은 중화의 문화를 지키자는 인식이 퍼졌다. 명에 대한 의리는 저버릴 수 없습니다. 청의 요구를 받아들여 나라를 보전해야 합니다. 지금의 치욕을 반드시 갚을 것이다. 성곽과 무기를 정비하고 훈련도감의 군사를 늘려라. 자료 2 청을 배울 것인가? 병자호란 이후 조선은 청 황제의 생일을 축하하거나 조공을 바치기 위해 청의 연경(베이징)에 200 ~300명의 규모로 연행사를 파견하였다. 연행사를 수행하여 청에 간 박지원은 연경, 열하 등의 지역을 다니며 청의 문물을 두루 살펴보았다. 박지원은 조선으로 돌아온 후 청에서의 견문을 바탕으로 『열하일기』를 저술하였다. 수레를 사용하니 물건을 훨씬 편하게 나를 수 있구나! 담은 벽돌로 쌓았고, 사람 탄 수레와 화물 실은 차들이 길에 즐비하였다. 청에 당한 치욕을 갚을 것인가? 아니면 청의 문물을 받아들일 것인가? I. 전근대 한국사의 이해 66
$$$Page67$$$
평안도 함경도 황해도 강원도 경기도 충청도 전라도 경상도 1708년(숙종) 1608년(광해군) 1651년(효종) 1658년(효종) 1678년(숙종) 1623년(인조) 대동청 설치 지역 잉류 지역 대동법 실시 지역 (연도: 실시 시기) 황해 동해 해주  한성  원주  공주  전주  대구  주제에 던지는 질문 양난 이후 통치 체제와 붕당 정치에는 어떤 변화가 있었을까? 정치 운영의 변화와 통치 체제의 개편 양난 이후 정치 운영의 변화가 나타나  중앙 정치에서는 비변사의 기능이 강화되었다. 비변사는 왜구와 여진의 침입에 대 비하기 위한 임시 회의 기구였으나 양난을 거치며 군사 문제뿐만 아니라 외교, 재 정, 인사 등 모든 업무를 총괄하였다. 이에 따라 의정부와 6조 중심의 행정 체계가  유명무실해졌고, 왕권도 약화되었다. 임진왜란 때 정부는 군제를 개편하여 훈련도감을 새롭게 설치하였다. 이후 17세 기 말까지 어영청, 총융청, 수어청, 금위영이 추가로 설치되면서  5군영 의 중앙군  체제를 갖추었다. 지방군에는 양반부터 노비까지 포함된 속오군을 편성하였다.  한편, 정부는 농촌의 안정과 국가 재정의 확대를 위해 수취 체제를 개편하였다.  광해군 때   대동법 1 을 처음 실시하여 집집마다 토산물로 부과하던 공납을 토지 결 수를 기준으로 쌀, 무명이나 베, 동전 등으로 거두었다. 인조 때에는 풍흉에 관계 없이 토지 1결당 쌀 4~6두를 전세로 거두는  영정법 을 시행하였고, 영조 때에는  균 역법 을 실시하여 농민의 군포 부담을 줄여 주었다.  붕당 정치의 변질 임진왜란이 끝난 뒤 북인은 광해군과 함께 제도의 개편을 추 진하였다. 그러나 인조반정으로 북인이 몰락하고 서인이 정권을 장악하였다. 이후  서인이 주도하는 가운데 일부 남인이 참여하는 형태로 붕당 정치가 전개되었다.  이 시기에는 붕당 간 공존 관계가 유지되었다.  그러나 현종 때 궁중 의례인 상복 입는 기간을 놓고 두 차례  예송 이 일어나면서  붕당 간 대립이 치열해졌다. 이어 숙종 때에는 국왕의 주도로 집권 붕당이 급격히  교체되면서 정국이 바뀌는  환국 이 나타났다. 서인과 남인이 번갈아 집권하여 상대  붕당을 탄압하는 과정에서 남인이 몰락하고 서인이 노론과 소론으로 갈라졌다. 이 러하듯 붕당 정치가 변질되면서 상대 세력을 인정하지 않고 특정 붕당이 정권을  독점하는 일당 전제화가 나타났다. 이를 조정하기 위해 숙종은 탕평책을 제기하였 으나 제대로 실시하지 못하였다.  1  대동법의 실시 현황 대동법이 전국 적으로 시행되는 데에는  100여 년이 걸렸 다. 대동법의 실시로 토지를 많이 소유한  양반 지주의 부담이 크게 늘었다. 조선의 효종과 효종비가 죽은 후 효종의 계모인 자의 대비 조씨의 상복 입는 기간을  놓고 논쟁이 일어났다. 효종은 둘째 아들로서 왕위에 올랐기 때문에 이는 효종의 정통 성 문제와 연결되었다. 서인은 왕실도 사대부와 같이 『주자가례』에 따를 것을 주장한 반 면, 남인은 왕실과 사대부의 예는 다르다고 주장하였다. 양난 이후 정치 운영이 변화하다 5 붕당 정치의 전개와 변질 정권 참여 기사환국 2차 예송 북벌 비판 동인 북인 남인 갑술환국 경신환국 1차 예송 북벌 주장 서인 소론 노론 선조 광해군 인조 효종 현종 숙종 인조반정 주도 집권당 천하의 모든 사람에게  동일한 예를 적용해야 합니다.  국왕인 효종도 예외일 수  없습니다.  효종께서는 왕위를 계승한  이 나라의 국왕이십니다.  일반 사대부의 예를  취하는 것은 당치 않습니다. 서인 남인 5 10 15 20 5. 조선의 정치 운영과 세계관의 변화
$$$Page68$$$
정조는 화성을 어떤 도시로 만들려 하였을까? 정조는 농업 도시, 상업 도시, 군사 도시의 기능을 갖춘 화성을 건설하였다. 이로써 화성을 개혁 정치의 중심지로 만들고자 하였다. 정조는 가뭄이 와도 모내기를 할 수 있도록 화성에 만석거라는 대규모의 저수지를 만들었다. 교통의 요지인 수원의 이점을 활용하여 시장을 열고 상인을 유치하였다. 또한 장용영을 배치하였고, 도시 주변에 성곽을 쌓아 군사 방어 기능을 갖추었다. 화성을 쌓을 때 도르래의 원리를 이용한 거중기와 녹로 등의 기구를 이용하여 축성 기간을 단축하기도 하였다. 이러한 화성의 축성 과정을 상세히 기록하여 1801년 『화성성역의궤』를 발간하였다. 수원 화성은 그 독창성과 우수성을 인정받아 1997년 유네스코 세계 유산으로 등록되었다. 서북공심돈(경기 수원) 방어와 감시를 위해 내부에 빈 공간을 만든 망루이다. 영조의 탕평책 붕당·간의·세력·균형이 무너져 정치가 불안해지자 영조는 국왕이 중심에 서서 정치 세력 간의 균형을 유지하는 탕평책을 실시하였다. 탕평파를 육성하여 이들을 중심으로 정국을 운영하였고, 붕당의 뿌리를 없애기 위해 재야에서 공론을 주도하던 산림의 존재를 인정하지 않았다. 또한 붕당의 기반인 서원을 대폭 정리하였고, 3사의 관리를 추천하는 관행을 없애 이조 전랑의 권한을 약화시켰다. 영조는 균역법을 시행하여 백성의 군역 부담을 덜어주었고, 가혹한 형벌을 금지하였다. 『속대전』, 『동국문헌비고』 등도 편찬하여 문물제도를 정비하였다. 정조의 개혁 정치 영조 통치 후반에 외척의 힘이 강해지자 정조는 외척 세력을 억누르고 붕당에 관계없이 능력 있는 사람을 고루 등용하였다. 규장각을 설치하여 정책을 뒷받침하는 기구로 삼았고, 초계문신제를 실시하여 개혁 세력을 육성하였다. 또한 친위 부대인 장용영을 설치하여 왕권을 뒷받침하고, 수원에 화성을 건설하여 개혁 정치의 중심지로 삼고자 하였다. 한편, 정조는 상업 발달과 민생의 안정에도 힘을 기울였다. 시전 상인의 특권을 축소하여 사상들의 자유로운 상업 활동을 보장하였다. 서얼 출신 학자를 규장각 검서관으로 등용하였으며, 문화 발전과 학문 장려를 위해 노력하였다. 또한 『대전통편』을 편찬하여 법령을 정비하였다. 탕평비(서울 종로) 탕평책을 펼쳐 붕당의 다툼을 없애려 한 영조의 의지가 담겨 있다. 초계문신제 젊고 재능 있는 관료들을 선발하여 규장각에서 학문을 연구하게 한 제도이다. 정조는 이를 통해 자신의 세력 기반을 강화하였다. "두루 사랑하고 편당하지 않는 것은 군자의 공정한 마음이요, 편당하고 두루 사랑하지 않는 것은 곧 소인의 마음이다." 만석거(경기 수원) 수문과 수갑을 설치하였으며, 여기에 모인 물을 농업용수로 이용하였다. 북포루(경기 수원) 공격에 유리하게 성벽을 돌출시켰다. 『화성성역의궤』에 기록된 장안문의 모습
$$$Page69$$$
「김조순」(왼쪽, 개인 소장)과  「옥호정도」(오른쪽, 국립중앙박물관) 김조순은 순조의 장인이자 안동 김씨 세력의 대표적인 인물이었다. 그의 별서인 옥호 정의 모습을 통해 당시 세도가의 생활을 살펴볼 수 있다. 세도 정치의 전개 영조와 · 정조 · 대의 · 탕평책은 · 강력한 · 왕권을 · 바탕으로 · 추진되어 · 정치권력이 · 왕과 · 소수의 · 정치 · 집단에게 · 집중되는 · 결과를 · 가져왔다. · 이에 · 정조가 · 갑작스럽게 · 죽고 · 나이 · 어린 · 순조가 · 즉위하는 · 왕실과 · 혼인 · 관계를 · 맺은 · 일부 · 가문이 · 정권을 · 장악하는 · 세도 정치가 · 나타났다. · 세도 · 정치는 · 순조, · 헌종, · 철종의 · 3대 · 60여 · 년 · 동안 · 이어졌고 · 이 · 시기 · 안동 · 김씨, 4 · 풍양 · 조씨 · 등이 · 권력을 · 행사하였다. · 세도 · 가문은 · 비변사를 · 비롯한 · 주요 · 관직을 · 독점하였고, · 여러 · 군영의 · 지휘권을 · 장악하여 · 정권 · 유지의 · 기반으로 · 삼았다. · 이로인해 · 왕권이 · 크게 · 약화되었다. 이 · 시기 · 정치 · 기강이 · 크게 · 문란해져서· 과거제· 운영과· 관직· 임명· 과정에서도· 비리가· 나타났다.· 과거· 시험에서의· 부정이· 극심하였고,· 관직을· 뇌물로· 파는· 일이· 흔하게· 일어났다.· 돈을· 주고· 관직을· 산· 관리들이· 이를· 보상받고자· 백성을··· 가혹하게· 수탈하였다. 학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 조선 전기 통치 체제의 확립 왜란과 호란의 발발 조선 후기 통치 체제의 변화 • 중앙 제도: 58 쪽 1 이/가 국정 총괄, 6조가 정책 집행 •지방 제도: 8도, 군·현 수령 파견 •교육: 중앙에 성균관 설치, 지방에 향교 설치 • 관리 등용: 과거 중시, 음서 축소 •대외 관계: 사대교린 정책 • 왜란 : 임진왜란· 정유재란 발발 수군·의병의 활약과 명의 참전으로 일본군 격퇴 국토 황폐화, 문화재 소실, 일본의 정권 교체, 명 쇠퇴 • 호란: 정묘호란·병자호란 발발 청과 군신 관계 체결 효종 때 청에 대한 치욕을 갚자는 65 쪽 2 추진 청의 문물을 수용하자는 북학론 대두 • 중앙 제도: 비변사의 역할 강화, 붕당 정치가 변질 탕평 정치 실시 세도 정치 •군사 제도: 5군영, 속오군 설치 • 수취 제도: 전세에서 영정법, 공납에서 67 쪽 3 , 군역에서 균역 법 실시 5 10 5. 조선의 정치 운영과 세계관의 변화 69
$$$Page70$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 이익, 정약용, 홍대용, 박제가, 최제우 홍경래의 난, 임술 농민 봉기 양천제, 반상제, 모내기법(이앙법), 공명첩, 도결, 삼정이정청 평안도 가산, 경상도 진주 조선 시대 신분의 특징을 담은 가상 일기 쓰기, 조선 후기의 사회·경제 변화 설명하기, 19세기 농민 봉기의 특징 파악하기 나만의 학습 목표 써 보기 양반 신분제 사회와 상품 화폐 경제 생각을 여는 활동 조선 후기에는 왜 양반이면서도 노동을 하여 생계를 잇는 사람들이 생긴 걸까?  옛 그림에 담긴 양반의 삶 아래 두 그림 중 왼쪽 그림은 16세기경 나라의 재정을 관리하는 호조 관리들이 동료들과 친목을 다지는 모습을 그린 것이다. 음식을 먹으며 담소를 나누는 모습에서 당시 양반들의 여유로운 삶을 살펴볼 수 있다. 오른쪽 그림은 자리를 짜는 아버지와 물레질을 하는 어머니, 책을 읽는 아들의 모습을 묘사하였다. 조선 후기에 그려진 이 그림 속 주인공은 몰락 양반의 가족으로 보인다. 김홍도의 「자리 짜기」(국립중앙박물관) 호조낭관계회도(국립중앙박물관) I. 전근대 한국사의 이해 70
$$$Page71$$$
천인 양인 양반 문반, 무반(관료 계층) 중인 서리, 향리, 기술관, 서얼 상민 천민 농민, 수공업자, 상인 노비, 백정, 무당, 광대 4신분제 양천제 승경도놀이판과 주사위(서울역사박물관) 조선 시대의 승경도놀이는 관직 이름을 적은 놀이판을 가지고 하는 일종의 보드게임이었다. 윷 등을 던져 누가 먼저 높은 관직에 올랐다가 최종점을 빠져나가는지를 겨루었고 주로 양반가의 아이들이 즐겼다. 양반가에서는 자녀들이 어릴 때부터 관직 체계를 익힐 수 있도록 이 놀이를 장려하였다고 한다. 주제에 던지는 질문 조선 시대 양반을 중심으로 한 신분제의 특징은 무엇일까? 양반 중심의 신분 질서를 확립하다 1 조선 전기 신분 질서와 특징 조선 시대에는 양천제를 법제화하여 사회 구성원을 양인과 천인으로 나누었다. 그러나 문반과 무반을 아울러 부르는 명칭인 양반이 점차 하나의 신분으로 굳어지고, 양반 관료를 보좌하던 기술관과 향리 등이 별도의 신분 계층인 중인으로 자리 잡았다. 양반의 지위가 높아지면서 피지배층인 상민과 양반을 엄격히 구분하는 반상제가 일반화되었다. 그리하여 조선 시대의 신분은 양반, 중인, 상민, 천민의 네 신분층으로 정착되었다. 양반은 주요 관직을 차지하고, 국역을 면제받는 등 정치적 특권을 누렸다. 경제적으로는 많은 토지와 노비를 소유하고, 관직에 복무하는 대가로 과전과 녹봉을 받아 풍요로운 생활을 하였다. 중인은 관청의 서리와 향리 등 하급 관리와 역관, 의원 등을 일컬었다. 이들은 기술이나 행정 실무 능력의 전문성으로 직역이 세습되었으며, 같은 신분끼리 혼인하였다. 양반의 첩에게서 태어난 서얼은 문과에 응시할 수 없었으며, 중인과 같은 신분으로 대우를 받았다. 상민은 농민, 수공업자, 상인이 해당한다. 상민의 대부분은 농민으로 조세, 공납, 역의 부담을 졌다. 이들은 법제상 과거를 볼 수 있었지만 실제로 과거를 보는 것은 쉽지 않았다. 수공업자는 대부분 관청에 소속되어 필요한 물품을 생산하였고, 상인은 정부의 허가를 받아 상거래 활동을 하였다. 한편, 양인 중에 수군, 역졸 등 천한 일을 담당하는 계층을 '신량 역천'이라 하였다. 최하층 신분인 천민은 대부분이 노비였고 백정, 광대, 무당 등도 여기에 해당하였다. 노비는 재산으로 취급되어 매매, 상속의 대상이 되었고, 부모 중 한쪽이 노비일 경우 그 자녀도 노비가 되었다. 노비는 공노비와 사노비가 있었다. 사노비 중 외거 노비는 주인과 떨어져 생활하며 재산을 가질 수 있었기 때문에 소작을 하는 일반 농민과 처지가 비슷하였다. 김득신의 '노상알현도'에서는 길을 가던 남녀가 말을 타고 지나가는 양반을 향해 허리를 굽혀 인사하고 있다. 고려 시대의 백정이 속한 신분과 백정의 의미 변화를 확인할 수 있다. 47쪽 조선의 신분 구성 5 10 15 20 25 6. 양반 신분제 사회와 상품 화폐 경제 71
$$$Page72$$$
양반 중심의 향촌 지배 체제 확립 15세기 중반 이후 지방에 서는 유력 양반(사족)이 중심이 되어 향촌 사회를 운영하였다. 사족들은 유향소를 만들어 수령을 보좌하고, 백성을 교화하였다. 이들은 향회를 열어 결속력을 다지면서 향촌에서 영향력을 행사하였다. 정부는 유향소를 활용해 향촌의 자치를 부분적으로 인정하는 한편, 한성에 경재소를 설치하여 유향소를 통제하였다. 16세기에 들어 사림의 정치적 진출이 활발해지자 각 지방에 서원이 많이 세워지고 향약이 보급되었다. 사족들은 서원을 중심으로 학문적 기반을 마련해 자신들의 권위를 강화하였다. 또한, 향촌 주민의 자치 규약인 향약을 운영하여 향촌의 질서를 유지하고 농민을 교화하였다. 서원과 향약의 확대로 향촌에서 여론을 주도하는 산림이 형성되었고, 사족에 의한 향촌 지배 체제가 더욱 견고해졌다. 한편, 사족들은 집안에 가묘를 세워 제사를 지내고, 족보를 편찬하였다. 이들은 『주자가례』의 보급에 힘써 향촌에 성리학적 윤리를 확산하려 하였다. 2향회는 향촌 사족의 명단인 향안(鄕案)에 이름이 올라 있는 지방 양반들의 총회이다. 이황의 예안 향약에 부모에게 불순한 자, 형제가 서로 싸우는 자, 가문의 도리를 어지럽히는 자, 일이 관청에 간섭되고 향촌의 풍속에 관계되는 자, 위세를 부려 관을 흔들며 자기 마음대로 행하는 자, 향장(鄕長)을 능욕하는 자, 수절하는 부인을 유인하여 더럽히는 자 등 7항목은 극벌에 처한다. 조선의 신분제 1자료 1, 자료 2를 읽고 당시 중인들이 가진 불만을 써 보자. 2자료 3, 자료 4를 읽고 상민과 천민의 특징을 각각 정리해 보자. 3자료를 토대로 조선 전기의 한 신분을 정하고 그 입장에서 가상 일기를 써 보자. 창의 융합 자료 분석 사실 이해 정보 활용 자료 3 상민 농·공·상고도 모두 국민이지만 농가의 괴로움은 더욱 심한데도 오히려 10분에 1로 세를 내는데, 공인과 상인은 일찍이 세가 없었다. 비록 10분의 1을 세로 받지 못한다고 하더라도 30분의 1을 세로 받도록 허용하여 ....... - 『태종실록』, 1415. 3. 8. 자료 4 천민 노비의 매매는 관청에 신고하여야 한다. 사사로이 몰래 매매하였을 경우에는 관청에서 그 노비 및 대가로 받은 물건을 모두 몰수한다. 나이 16세 이상 50세 이하는 가격이 저화 4천 장이고, 15세 이하 51세 이상은 3천 장 이상이다. - 『경국대전』, 형전 자료 2 중인 오래도록 막혀 있으면 반드시 터놓아야 하고, 원한이 쌓이면 반드시 풀어야 하는 것이 하늘의 이치이다. 중인, 서얼의 벼슬길이 막힌 일은 우리나라의 편벽된 일로 원통하고 답답함을 품은 지 이에 몇 백년이 되었다. - 『규사』 자료 1 양반 하늘이 백성을 낳았는데 ...... 그중 가장 귀한 것이 선비이다. 양반이라고 하며 그 이익도 막대하다. 농사짓지 않고 장사도 하지 않으며, 문사(文史)를 대강 섭렵하면 크게는 문과에 급제하고 작게는 진사가 된다. - 박지원, 『양반전』
$$$Page73$$$
김홍도의 풍속화에 나타난 조선 후기의 모습(김홍도 작품 재구성) 왼쪽부터 김홍도의 "대장간", "담배 썰기", "타작"이다. 경직도(일부, 독일 게르트루트 클라센) 조선 후기에 이르러 농민들은 모판에 모를 미리 길러서 논에 옮겨 심는 모내기법을 적극 도입하였다. 그러자 정부는 모내기 철에 가뭄이 들면 한 해 농사를 망칠 위험이 있다는 이유로 모내기법을 금하는 명령을 내렸다. 정부의 통제에도 불구하고 모내기법을 실시하면 수확량이 크게 늘었기 때문에 모내기법은 더욱 확산되었다. 주제에 던지는 질문 조선 후기에 상품 화폐 경제가 발달하면서 신분제는 어떻게 변화하였을까? 상품 화폐 경제가 발달하고 신분 질서가 변화하다. 상품 화폐 경제의 발달, 농업의 변화, 조선은 농업을 국가 경제의 근본으로 삼아 건국 초부터 농업을 장려하고 경작지를 늘리기 위해 노력하였다. 세종 때에는 농민의 실제 경험과 우리 나라의 풍토에 맞는 농사법을 정리하여 "농사 직설"을 간행하였다. 양난 이후에는 논농사에서 모내기법(이앙법)이 전국적으로 확산되었다. 이에 따라 수리 시설이 크게 늘고 두레에 의한 공동 노동 방식이 보편화되었다. 모내기법은 잡초를 제거하는 데 드는 노동력을 절약해 주고 단위 면적당 생산량을 늘려 주었다. 또한 모내기법의 실시로 이모작과 광작이 가능해졌다. 광작으로 일부 농민은 부농이 되었고, 많은 농민은 부세와 고리대의 부담 등으로 토지를 잃고 빈농이 되었다. 이러한 가운데 충청도, 전라도 지방에서는 소작농들의 지대 납부 방식이 타조법에서 도조법으로 바뀌어갔다. 지주와 소작농의 관계도 점차 신분적 종속 관계에서 경제적 계약 관계로 변화하였다. 한편, 농민 중 일부는 인삼, 담배, 채소 등 상품 작물을 재배하여 재산을 늘렸다. 수공업과 광업의 발달, 조선 후기에는 관영 수공업이 쇠퇴하고 민영 수공업이 발달하였다. 상인 자본의 지원을 받아 제품을 만드는 선대제가 활발해지고, 임노동자를 고용한 공장제 수공업도 널리 퍼졌다. 광업 분야에서는 17세기 경부터 민간 광산의 채굴이 이루어졌고, 은광 개발이 활발해졌다. 광산 개발 전문 경영인인 덕대는 상인 자금으로 채굴업자, 채굴 노동자 등을 고용하여 광산을 운영하였다. 타조법과 도조법, 타조법은 수확의 일정 비율을 소작료로 내는 것이고, 도조법은 수확의 일정액을 소작료로 내는 것이다. 타조법에서 도조법으로 바뀌면서 소작농의 부담이 줄어들었다. 광작은 농민들이 경작지를 늘려 더욱 많은 토지를 경영하려 하였던 현상을 일컫는다.
$$$Page74$$$
백두산 동해 황해 만상 중강 개시 후시 송상 경강상인 경원 개시 책문 후시 유상 시전 상인 왜관 개시 후시 내상 회령 개시 조선 청 국경 무역 상업•무역 도시 국내 상인 해상 교역로 육상 교역로 주요 장시 경원 회령 의주 봉황성 평양 황주 (읍내장) 안성 (읍내장) 은진 (강경장) 토산 (비천장) 광주 (송파장) 전주 (읍내장) 대구 (약령시) 동래 창원 (마산포장) 남원 (읍내장) 평창 (대화장) 개성 박천 (진두장) 덕원 (원산장) 한성 -『아틀라스 한국사』, 2007 •상업의 발달과 상인의 성장 · 조선 · 초 · 국가 · 주도로 · 운영되 었던 · 상업은 · 조선 · 후기에 · 이르러 · 민간 · 주도로 · 변화하 였다. · 대동법 · 실시 · 이후 · 정부에 · 물품을 · 조달하는 · 공인층이 · 성장하여 · 상업과 · 수공업이 · 발달하였다. · 또한 · 농업 생산력이 · 발달하면서 · 전국에 · 장시가 · 활성화되었다. · 장시는 · 보통 5일마다 열렸으며 일부 장시는 상설 시장으로 발전하기도 하였다. · 보부상은 장날의 차이를 이용하여 장시를 이동하며 생산자와 소비자를 이어주었다. 상업 활동이 활발해지면서 국가의 허가를 받지 않은 사상(私商)들이 등장하였다. 정조 때 육의전을 제외한 시전 상인들의 금난전권을 철폐하여 사상의 활동이 더욱 활발해졌다. 개성의 송상, 의주의 만상, 동래의 내상 등은 18세기 이후 전국 각지에서 도고 상업을 전개하였다. 한편, 교통의 요지와 포구 등이 상업 중심지로 성장하면서 이를 무대로 선상, 객주, 여각 등도 활발한 상업 활동을 벌였다. •대외 무역의 발달·국내 상업이 발달하면서 대외 무역도 활기를 띠었다. 17세기 중엽 이후 국경 지대에서는 무역을 위한 시장이 열렸고, 상인들은 사신 왕래에 동행하여 무역을 하였다. 청에 수출한 주요 품목은 금·은·인삼 등이었고, 청으로부터 비단·약재·문방구 등을 수입하였다. 일본에는 인삼·쌀·무명 등을 팔았고, 일본으로부터 은·구리·후추 등을 수입하였다. •화폐의 전국적 유통·조선 후기에는 국내의 상업 경제가 발달하고 상품 유통이 활발해지면서 화폐 사용이 늘었다. 숙종 이후 상평통보가 전국적으로 유통되었고, 대동법 실시로 조세 및 소작료의 금납화가 확대되어 화폐 유통이 더욱 활성화되었다. 대규모 상거래에서는 환, 어음 등의 신용 화폐도 사용되었다. 한편, 지주나 대상인들이 화폐를 고리대나 재산 축적에 이용하여 유통 화폐가 부족해지는 전황이 일어나기도 하였다. 조선 후기의 상업과 무역 활동 『허생전』은 조선 후기에 박지원이 지은 한문 소설이다. 소설의 주인공인 허생은 한성 제일의 부자인 변씨를 찾아가 만냥을 빌린 후 과일을 매점매석하여 큰 이익을 얻었다. 조선 후기에는 허생과 같이 상품을 싼값에 독점적으로 사서 비싼 값에 판매하여 부를 쌓은 도고가 등장하였다. 이러한 도고의 등장은 상품 화폐 경제가 발달하는 가운데 상업 자본이 성장하였음을 보여주는 대표적인 사례이다. 『허생전』에 나타난 도고의 모습 허생은 만금을 얻어 생각하기를 "저 안성은 기(畿)·호(湖)의 어우름이요, 삼남의 어귀이다." 하고는 이에 머물러 살았다. 그리하여 대추, 밤, 감, 배, 석류, 귤, 유자 등의 과실을 모두 두 배 값으로 사서 저장하였다. 허생이 과실을 몽땅 사들이자 온 나라가 잔치나 제사를 치르지 못하게 되었다. 그런 지 얼마 아니 되어서 두 배 값으로 받은 장사들이 도리어 열 배의 값을 치렀다. - 박지원, 『허생전』
$$$Page75$$$
농민층의 분화와 신분 질서의 변화는 상품, 화폐, 경제의 발달이 양반 중심의 신분 질서에 영향을 주었다. 양반층의 분화가 일어나 일부 양반은 향촌에서 겨우 위세를 유지하는 향반이 되거나 농민과 처지가 다를 바 없는 잔반이 되어 몰락하였다. 농민 중 일부는 광작으로 부농이 되었으나 다수의 농민들은 소작농, 임노동자, 영세 상인으로 몰락하였다. 부농들은 납속과 공명첩 등을 통해 합법적으로 신분 상승을 하거나 양반의 족보를 위조하여 양반으로 행세하였다. 양반이 된 뒤에는 향 안에 이름을 올려 군역과 부역을 면제받기도 하였다. 중인들도 신분 상승을 꾀하였다. 서얼들은 집단 상소 운동을 펼쳤고, 정조는 유득공, 박제가 등을 규장각 검서관으로 임용하기도 하였다. 기술직 중인들도 대규모 소청 운동을 벌였다. 그러나 중인의 신분 상승 운동은 큰 성과를 거두지 못하였다. 노비들은 도망을 가서 양인으로 행세하거나 납속책이나 군공을 이용해 신분 상승을 하였다. 신분 질서의 변동으로 조선 후기에는 양반의 수가 크게 늘고 상민과 노비의 수는 줄었다. 이에 영조 때에는 양인 확보를 위해 노비종모법을 실시하고 순조 때에는 국가가 소유한 노비를 해방하였다. 향촌 지배 체제의 변화 조선 후기의 정치적 경제적 변동 속에서 부를 축적해 새로이 양반으로 신분을 상승한 부농층을 신향이라고 하였다. 이들이 경제력을 바탕으로 향촌 사회의 지배권에 도전하면서 전통 사족인 구향과 신향 사이에 향전이 일어났다. 지방관은 재정 위기를 해결하기 위해 신향을 지원하였다. 이 과정에서 구향이 약화되었으나 신향이 향촌 사회를 완전히 장악하지 못하면서 오히려 수령의 권한이 강해졌다. 사족의 이익을 대변하였던 향회는 도결을 비롯해 수령의 세금 부과를 자문하는 기구로 변하였다. 이를 배경으로 세도 정치기 수령과 향리의 농민 수탈이 극심해졌다. 한편, 향촌에서 양반의 권위가 약화되자 양반들은 동족 마을을 형성하고 동 단위의 자치 조직인 동약 등을 시행해 자신의 지위를 유지하려 하였다.
$$$Page76$$$
조선 후기의 사회 · 경제 변화

다음은 조선 후기의 사회 · 경제 변화에 대한 자료들 이다. 이를 읽고 물음에 답해 보자.

자료 1 농업 생산력의 증대
• 모내기법은 노동력이 직접 논에 벼를 심는 직파법보다 5분의 4나 절약이 된다. 따라서 집안에 아이들을 비롯하여 부릴 수 있는 노동력이 조금이라도 있는 사람들은 경작을 거 의 무한으로 할 수 있다. - 이익, 『성호사설』
• 서도 지방 담배밭, 북도 지방의 삼밭, 한산 모시밭, 전주 생강밭, 강진 고구마밭, 황주 지황밭에서의 수확은 모두 상상등의 논에서 나는 수확보다 그 이익이 10배에 이른다. - 정약용, 『경세유표』

자료 3 향촌 질서의 변화
• 영덕의 오래된 가문은 사족으로 모두 남인이며, 이른바 신 향은 모두 서리와 품관의 자손으로 자칭 서인이라고 하는 자들입니다. 근래 신향들이 향교를 주관하면서 구향들과 서로 마찰을 빚고 있습니다. - 『승정원일기』, 1747. 6. 15.
• 향회라는 것이 ...... 수령의 손 아래 놀아나는 좌수, 별감들 이 통문을 돌려 불러 모은 것에 불과합니다. 향회에서는 관 의 비용이 부족하다는 핑계로 돈을 거두고 법을 만드니, 일 의 원통함이 이보다 심한 것이 없습니다. - 『질암유고』

자료 2 신분제의 동요
• 근래 세상의 도리가 점점 썩어 가서 돈 있고 힘 있는 백성 이 군역을 피하고자 간사한 아전, 임장(任掌: 호적을 담당 하는 하급 임시직)과 한통속이 되어 뇌물을 쓰고 호적을 위 조하여 유학(幼學)이라고 거짓으로 올리고 역을 면하거나, 다른 고을로 옮겨 가서 스스로 양반 행세를 한다. - 『일성록』, 1786. 1. 22.
• 1862년 안정명이 70량의 돈을 받고 자신의 노비인 옥련을 양인으로 풀어 주면 서 작성한 문서이 다. 추후 누가 시비를 걸면 이 문서로 바로잡을 것을 명시하였다. 돈을 받고 노비를 양인으로 풀 어 준 문서

1 자료 1 과 같은 농업 방식이 실시되면서 농촌 사회는 어떻게 변하였는지 써 보자.
2 자료 2 를 통해 파악할 수 있는 조선 후기 신분제의 변화를 정리해 보자.
3 자료 3 을 토대로 향전이 일어난 배경과, 향전이 전개되면서 수령의 권한이 어떻게 변화하였는지 서술해 보자.

향전의 배경 수령의 권한 변화

I. 전근대 한국사의 이해 76
$$$Page77$$$
서학의 전래와 실학의 발달 17세기 무렵 중국에 다녀온 사신들은 천주교 서적, 「곤여 만국전도」, 1 천리경 등의 서양 문물을 서학이라는 이름으로 조선에 소개하였다. 서학은 조선의 과학 기술 발달과 지식인들의 세계관에 영향을 주었다. 한편, 조선의 지배층은 성리학 이론에 치우쳐 당시 사회 변동에 적절히 대응하지 못하였다. 이에 실증적인 연구 방법으로 사회 모순을 해결하려는 실학이 제기되었다. 농업 중심 개혁론자들은 토지 제도를 개혁하여 농촌 사회를 안정시키고자 하였다. 유형원은 신분에 따라 차등을 두어 일정한 면적의 토지를 나누어 주는 균전론을 제시하였다. 이익은 생활에 필요한 최소한의 토지는 매매하지 못하도록 하는 한전론을 주장하였고, 정약용은 토지를 공동으로 경작한 뒤 분배하는 여전제를 주장하였다. 반면, 상공업 중심 개혁론자들은 청의 문물 수용과 상공업 진흥을 주장하였다. 유수원은 직업의 평등을 강조하였고, 홍대용은 기술 혁신과 문벌제 도 폐지를 주장하였다. 박지원은 수레와 선박, 화폐 유통의 필요성을 강조하였으며, 박제가는 수레와 배의 이용을 주장하고, 소비의 촉진을 통한 경제 활성화를 강조하였다. 실학자들이 우리의 전통과 현실에 관심을 기울이고 역사, 지리, 언어 등을 연구하면서 국학이 발달하였다. 농업 중심 개혁론과 상공업 중심 개혁론 영업전의 매매를 금하자 토지 몇 부(負)를 1호의 영업전(永業田)으로 하여 ...... 땅이 많은 자는 줄이지 않고 미치지 못하는 자도 더 주지 않으며, 돈이 있어 사고자 하는 자는 비록 천백 결이라도 허락하여 주고, 땅이 많아 팔고자 하는 자는 영업전 몇 부 이외에는 허락하여 준다. - 이익, 『곽우록』 기예를 익히자 대체로 재물은 샘과 같은 것이다. 퍼내면 차고, 버려두면 말라버린다. ...... 기교를 숭상하지 않아서 나라에 공장의 도야(陶冶: 기술을 익힘.)하는 일이 없게 되면 기예가 망하게 되며 농사가 황폐해져서 그 법을 잃게 되므로 ...... 서로 구제할 수 없게 된다. - 박제가, 『북학의』 고창 선운사 동불암지 마애여래 좌상 (전북 고창) 전라북도 고창 선운사에는 고려 때 만들어진 마애여래 좌상이 있다. 19세기 백성 사이에서는 이 마애불의 명치 부위에 작은 부처를 모시는 감실이 있는데 이곳에 비결이 들어 있으며, 이 비결이 나오면 조선이 망하고 새로운 세상이 열린다는 이야기가 널리 퍼졌다. 어려운 생활로 허덕이던 당시 백성은 미륵이 도래하여 현실의 고통을 없애 주기를 바랐다. 주제에 던지는 질문 조선 후기 민중 사이에서 유행하였던 새로운 사상은 무엇일까? 새로운 사상이 유행하다 3 실학박물관 http://silhak.ggcf.kr에서 실학과 관련된 천문 관측 기구와 책, 지도 등을 살펴볼 수 있다. 2 혼천의(숭실대학교박물관) 홍대용은 천체의 운행과 그 위치를 측정하는 기구인 혼천의를 제작하였다. 1 곤여만국전도(일본 도호쿠대학) 서양 인 선교사 마테오 리치가 중국에 머물당 시 제작한 세계 지도이다. 감실 이익 박제가 5 10 15 6. 양반 신분제 사회와 상품 화폐 경제 77
$$$Page78$$$
예언 사상의 유행 조선 후기 지배층의 수탈과 거듭된 재난, 질병이 겹치자 백성 사이에 서 말세의 도래와 변란을 예언하는 사상이 널리 퍼졌다. 특히 『정감록』은 백성을 구하고, 새로운 세상을 열어 줄 인물이 나타날 것이라고 예언하여 백성에게 큰 영향을 주었다. 이 밖에도 도참설 등의 예언 사상과 미륵이 나타나 세상을 구제한 다는 미륵 신앙이 유행하였다. 이러한 예언 사상과 미륵 신앙은 사회에 널리 퍼져 19세기 사회 변혁이 일어나는 배경이 되었다. 천주교의 확산과 동학의 창시 18세기 후반에 이르러 정권에서 밀려난 남인 계열의 실학자들이 천주교를 서양의 학문이 아닌 신앙으로 받아들이기 시작하였다. 천주교는 인간 평등과 사랑, 박애 등을 강조하여 하층민과 중인들, 상민과 부녀자들 사이에서 빠르게 전파되었다. 천주교가 교세를 확장하는 가운데 천주교 신자가 유교적 제사 의식을 거부하는 일이 일어났다. 이에 정부는 성리학적 질서를 무너뜨린다는 이유에서 천주교를 사교로 규정하고 탄압하였다. 한편, 지배 체제의 모순이 심화되고 서학이 확산되는 가운데 경주의 몰락 양반인 최제우가 동학을 창시하였다(1860). 동학은 '사람이 곧 하늘'이라는 인내천(人乃天) 사상을 바탕으로 인간 평등을 강조하여 하층민들의 호응을 얻었다. 또한 낡은 세계가 끝나고 곧 새로운 세상이 열린다는 후천개벽을 주장하여 사회 변혁을 바라는 농민들 사이에 급속히 전파되었다. 정부는 남부 지방을 중심으로 동학의 교세가 확산되자 동학을 사교로 규정하고 교주 최제우를 처형하였다. 그러나 2대 교주 최시형이 교단을 정비하고 『동경대전』과 『용담유사』를 펴내 교리를 정리하면서 동학은 농촌 사회에 더욱 퍼져갔다. 3 천주실의(절두산순교박물관) 마테오 리치가 저술한 천주교리서로 조선 후기에 한글로 번역되었다. 4 『동경대전』(왼쪽)과 『용담유사』(오른쪽) 최제우가 짓고 최시형이 펴낸 동학의 기본 경전이다. 『동경대전』은 순한문체로 서술되어 있고, 『용담유사』는 한글로 작성되어 있다. 천주교 신자인 윤지충 씨를 만나 '진산 사건'에 대해 인터뷰 해 보겠습니다. 유교적 제사 의식을 거부한 일이 일어나다 - 『정조실록』, 1791. 11. 7. 내용 재구성 기자: 조상의 신주를 없애고 유교적 제사 의식을 거부하셨다고 하는데 그 이유가 무엇인가요? 기자: 한편에서는 이를 국왕의 권위에 도전하고 유교적 질서를 부정하는 것이 아니냐고 우려하기도 하는데 이에 대해 어떻게 생각하시나요? 윤지충: 저는 천주를 부모로 삼았으므로 천주의 명을 따르지 않을 수 없습니다. 죽은 사람의 위패를 모시는 일과 죽은 자에게 술과 음식을 올리는 것은 천주교에서 금하는 것입니다. 윤지충: 저는 단지 천주의 가르침을 따른 것일 뿐, 나라의 법을 어긴 것은 아닌 듯합니다.
$$$Page79$$$
사회 불안의 심화 세도, 정치, 시기에는 삼정의 문란으로 백성의 고통이 심하였다. 경작되지 않는 땅에 세금이 부과되고 각종 부가세까지 더해져 농민들은 법으로 정해진 것보다 훨씬 많은 액수를 부담하였다. 또한 양반이 늘고 상민이 줄어들자, 관청에서는 어린아이와 죽은 사람에게도 군포를 거두는 일이 일어났다. 농민들은 군포의 부담에서 벗어나기 위해 노비로 위장하거나 양반으로 신분 상승을 꾀하기도 하였다. 삼정 가운데 환곡의 폐해가 특히 심하였다. 관청에서는 환곡을 고리대 형식으로 운영하여 백성의 부담을 더하였다. 수령과 향리의 부정이 심해지면서 환곡을 빌리지 않았는데도 이자를 내야 하는 경우까지 있었다. 또한 자연재해와 전염병이 자주 발생하면서 많은 농민이 고향을 버리고 떠돌아 다녔다. 이들 중 일부는 산간으로 들어가 화전민이 되었으며, 일부는 도적의 무리에 가담하였다. 이로 인해 곳곳에서 도적이 크게 일어났다. 이러한 삼정의 문란과 수탈, 사회 혼란은 농민 봉기의 배경이 되었다. 농민 의식의 성장 지배층의 수탈로 농촌 사회가 어려워지는 가운데 농민들의 사회의식은 점차 높아졌다. 농민들은 사회 문제와 지배 체제의 모순을 깨닫고 지배층에 맞서 저항하기 시작하였다. 처음에 농민들은 소청이 나오거나 벽서(괘서), 투서 등 소극적인 형태로 불만을 나타냈다. 그러나 지배층의 횡포가 심해지자 농민들의 저항은 점차 적극적인 형태로 변하였다. 항조나 거세, 집단 항의 시위 등이 나타났고, 이러한 저항은 마침내 대규모 농민 봉기로 발전하였다. 특히 상품 화폐 경제가 발달하면서 부를 축적한 요호부민의 불만이 컸다. 이들은 경제력은 갖추었으나 정치권력과 사회적 특권에서는 배제되었으며, 환곡과 도결 등으로 지배층에게 과도한 수탈을 당하였다. 이로 인해 불만이 쌓인 요호부민은 농민들이 봉기를 일으킬 때 이를 배후에서 지원하거나 봉기에 적극적으로 참여하였다. 한편, 중앙 정치에서 소외된 몰락 양반이 난서얼, 중인 등도 농민 봉기에 참여하였다. (항조·거세 항조는 소작료를 낮추고 소작 조건을 개선하기 위한 항쟁이고, 거세는 납세를 거부하는 행동이다.) 요호부민은 조선 후기에 농민 중에서 지주로 성장한 사람들과 상인, 광산업자, 공인 등 다양한 분야에서 부를 축적한 사람들이 증가하였다. 19세기 들어 이들을 요호라 통칭하였다. 조선 후기에 농민들은 억울한 일을 알리거나 특정 인물을 저주하기 위한 글을 써 벽에 붙였다. 이와 같은 글을 벽서라고 하였으며, 농민들은 벽서를 통해 지배층의 수탈에 저항하기도 하였다. 벽서는 대개 장시나 포구, 마을 입구나 관아의 대문, 장승 등 사람들의 주의를 쉽게 끌 수 있는 곳에 붙였다. 조선 후기에 일어난 농민 봉기의 특징은 무엇일까?
$$$Page80$$$
창원 함흥 회덕 연산 거창 밀양 창원 울산 순천 장흥 함양 단성 진주 남해 제주 고산 부안 함평 안동 군위 선산 개령 상주 황주 광주 청안 공주 은진 익산 정주 한성 백두산 조 선 - 『아틀라스 한국사』, 2004 1862년의 농민 봉기 홍경래의 난 홍경래 (1811) 진주 농민 봉기 유계춘 (1862) 개령 농민 봉기 김규진 (1862) 황해 동해 청 조 선 청천강 압록강 선천 용천 용골산성 동림산성 능한산성 곽산 정주 박천 안주 송림 다복동 가산 태천 철산 의주 관군에게 패한 곳 홍경래군의 본거지 홍경래군의 점령 지역 관군의 공격로 홍경래군의 점령 도시 청 4 삼정이정청 1862년 5월, 박규수가 진주 농민 봉기를 조사하고 농민들을 달 래기 위해 삼정 개선을 건의하자 정부가  설치한 임시 기구이다. 3 안핵사 조선 후기에 지방에서  일어 난 농민 봉기를 수습하기 위해 중앙에서  파견하던 임시 벼슬이다. 19세기 농민 봉기 홍경래의 난 평안도 · 지역은 · 중국 · 무역의 · 통로로 · 상공업 이 · 크게 · 발달하 였고 · 광 산이 · 모여 · 있었다 . · 이에 · 대청 · 무역으 로 · 부를 · 얻은 · 신흥 · 상공업 자가 · 늘었고 , · 광산촌 에 는 · 토지를 · 잃고 · 떠돌아 다니던 · 농민들 이 · 모여들 었다. · 이러한 · 가운데 · 정부가 · 평안 도민 을 · 차별하 고 · 상공업 · 활동을 · 통제하 며 · 과도한 · 세금을 · 부과하 자 · 이 · 지역 · 주민들 의 · 불만이 · 갈수록 · 커졌다 . · 몰락 · 양반인 · 홍경래 는 · 서얼 · 출신인 · 우군칙 · 등과 · 함께 · 신흥 · 상공업 자, · 영세 · 농민, ·· 광산 · 노동자 , · 품팔이 꾼, · 노비 · 등 · 다양한 · 계층을 · 모아 · 평안도 · 가산에 서 · 봉기하 였다 (1811). · 이들은 · 탐관오 리의 · 수탈과 · 평안도 민에 · 대한 · 차별에 · 반대하 며 · 선천, · 정주 · 등 · 청천강 · 이북 · 지역을 · 점령하 였다. · 그러나 · 관군에 · 밀려 · 5개월 · 만에 · 진압되 었다. · 홍경래의 난 은 · 실패로 · 끝났으 나 · 세도 · 정권과 · 지방 · 수령의 · 경각심 을 · 불러일 으켰 고 · 이후 · 일어난 · 농민 · 봉기에 · 큰 · 영향을 · 주었다 . 임술 농민 봉기 홍경래의 · 난 · 이후에 도 · 관리들 의 · 부정과 · 수탈이 · 계속되 면서 · 사 회 · 불안은 · 수그러 들지 · 않았다 . · 가혹한 · 수탈에 · 불만을 · 품은 · 농민들 이 · 소청 · 운동을 · 주도하 고 · 몰락한 · 양반들 도 · 이에 · 합세하 였다. · 농민들 이 · 수령이 나 · 지주, · 고리대 금업 자들을 · 공격하 면서 · 전국에 서 · 크고 · 작은 · 봉기가 · 끊이지 · 않았다 . 1862년에는 · 진주에 서 · 몰락 · 양반 · 유계춘 을 · 중심으 로 · 경상 · 우병사 · 백낙신 의 · 부 정부패 에 · 항의하 는 · 농민 · 봉기가 · 일어났 다. · 농민들 은 · 진주성 을 · 점령하 고 · 관아를 · 습격하 여 · 조세 · 대장을 · 없애고 , · 아전과 · 양반 · 지주의 · 집을 · 불태웠 다. · 이후 · 삼남 · 지 방의 · 70여 · 곳에서 · 농민들 이 · 봉기하 였고, · 곧이어 · 북쪽의 · 함흥 · 지역에 서부터 · 남쪽 의 · 제주도 에 · 이르기 까지 · 봉기가 · 전국적 으로 · 확산되 었다( 임술 농민  봉기 , · 1862). 대규모의 · 농민 · 봉기에 · 당황한 · 세도 · 정권은 · 암행어사를 · 파견하 여 · 관리들 의 · 비리를 · 조사하 였으며, · 안핵사 3 를 · 파견 하여 · 주동자 를 · 처벌하 도록 · 하였다 . · 삼정의 · 문란을 · 해결 하기 · 위한 · 기구로 · 삼정이 정청 4 을 · 설치하여 · 개혁 · 방안을 · 모색하였다. · 그러나 · 이러한 · 정부의 · 정 책은 · 삼정 · 문란의 · 원인을 · 운영상 의 · 문제로 만 · 파악하 여 · 농민 · 봉기의 · 근본적 인 · 원인을 · 해결하 지 · 못하였 다. 임술 · 농민 · 봉기 · 이후에 도 · 사회 · 문제는 · 여전 하였 고, · 농민들 의 · 저항도 · 계속되 었다. · 농민 · 봉 기를 · 계기로 · 농민들 의 · 사회의 식은 · 한층 · 성장하 였고 · 양반을 · 중심으 로 · 한 · 통치 · 질서는 · 점차 · 무너져 · 갔다. 5 10 15 20 25 30 I. 전근대 한국사의 이해 80
$$$Page81$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 조선 후기의 사회·경제 변화 • 농업: 논농사에서 확산, 광작 성행, 상품 작물 재배 농업 생산력 증대 •수공업·광업: 민영 수공업 발달, 선대제와 공장제 수공업 확산, 광산 경영 활발 •상업: 장시 발달, 사상의 성장, 대외 무역 활성화, 동전인 의 전국적 유통 경제 변화 •신분제의 동요: 양반층의 분화(몰락 양반 등장), 상민·노비의 신분 상승 • 농민 봉기: 세도 정치와 삼정의 문란 등에 저항 평안도에서 전개(1811), 삼남 지방에서 임술 농민 봉기 전개(1862) 사회 변화 19세기의 농민 봉기 자료 1 홍경래의 격문 평서 대원수는 급히 격문을 띄우노니 관서 지역의 부로자제(父老子弟)와 공사천민(公私賤民)은 모두 이 격문을 들으라. ...... 조정에서는 관서 지역을 썩은 흙과 같이 버렸다. 심지어 권세 있는 집의 노비들도 서토(평안도) 사람을 보면 반드시 ‘평안도 놈’이라고 말한다. 어찌 억울하고 원통하지 않은 자 있겠는가. ...... 이제 격문을 띄워 먼저 여러 고을의 군후(君侯)에게 알리노니, 절대로 동요하지 말고 성문을 활짝 열어 우리 군대를 맞으라. - 『패림』, 「순조기사」, 1811. 12. 21. 순무영진도(서울대학교 규장각한국학연구원) 홍경래의 난을 진압하기 위해 파견된 관군(순무영군) 과 이에 저항하는 농민군이 대치하고 있는 장면이다. 자료 2 임술 농민 봉기 • 진주 농민 봉기의 양상 금번 진주의 난민들이 소동을 일으킨 것은 오로지 전 우병사 백낙신이 탐욕을 부려 수탈하였기 때문입니다. 경상 우병영의 환곡 결손과 도결에 대해 시기를 틈타 한꺼번에 6만 냥의 돈을 집집마다 배정하여 억지로 받으려 하였습니다. 이 때문에 고을 인심이 들끓고 여러 사람의 노여움이 폭발해서 전에 듣지 못하던 변란이 갑자기 일어난 것입니다. - 『철종실록』, 1862. 4. 4. • 공주부 농민의 요구 사항 1. 세미(稅米)는 항상 7량 5전으로 정하여 거둘 것 2. 각종 군포를 농민에게만 편중되게 부담시키지 말고, 각 호마다 균등하게 부담시킬 것 3. 환곡의 폐단을 없앨 것 5. 아전과 장교의 침탈을 금지할 것 - 『용호한록』 사실 이해 자료 분석 1 자료 1, 자료 2 의 농민 봉기를 비교하여 공통점과 차이점을 정리해 보자. 2 자료 2를 읽고 자신이 당시 관리였다면 문제점을 어떻게 바로잡았을지 이야기해 보자. 당시 나라면 공통점 차이점 6. 양반 신분제 사회와 상품 화폐 경제 81
$$$Page82$$$
현실 사회를 비판한 한글 소설이 널리 읽히다. 조선 후기 신분제가 동요하면서 탐관오리의 폐해, 서얼에 대한 차별, 양반의 부조리 등을 비판한 한글 소설이 유행하였다. 이 시기 서민들이 문화의 주인공으로 등장하여 소설을 읽는 독자층도 크게 늘었다. 이에 따라 책을 대여해 주는 '세책방'도 인기를 얻었다. 당시 사람들은 세책방에서 한글 소설 등을 빌려 보고 이 책에 낙서, 그림 등을 그려 자신의 의견을 남기기도 하였다. 양반을 풍자한 공연이 유행하다. 지방의 장터나 포구 등 사람들이 많이 다니는 곳에서는 판소리와 탈춤 공연이 인기를 얻었다. 판소리는 광대가 창과 사설로 이야기를 엮어 내었는데 감정 표현이 직접적이고 솔직하였다. 탈춤의 대사 역시 조선 후기 양반들의 허세를 비꼬는 내용이 많았다. 평양도(일부, 서울대학교 박물관) 봉산 탈춤 "평생 서럽기를 아비를 아비라 부르지 못하옵고, 형을 형이라 못하여 상하 노복이 다 천하게 보고, 친척 고두도 손으로 가리키며 아무개의 천한 소생이라 이르오니 이런 원통한 일이 어디에 있습니까?" 길동이 대성 통곡하니, 대감이 마음을 측은하게 여기시나 만일 그 마음을 위로하면 조금이라도 방자할까 하여 꾸짖어 말하였다. ...... "다시 그런 말을 하면 눈앞에 용납하지 않으리라." ...... 길동은 한갓 눈물을 흘릴 뿐이었다. 허균의 『홍길동전』 조선 후기 책 속의 낙서 책 주인은 보오. 이놈아 네놈이 책을 세주고 하는 것이 무엇이냐. 책세를 너무 과하게 받는다. 조선 후기에는 서민들의 경제력과 사회적인 지위가 향상되면서 서민 문화가 발달하였다. 당시 유행한 문학 작품과 공연, 그림 등을 통해 조선 후기의 변화 모습을 파악해 보자. 문학과 공연, 그림으로 본 조선 후기의 변화 쉬이! 양반 나오신다! ... ... 개잘량이라는 '양' 자에 개다리 소반이라는 '반' 자 쓰시는 양반들이 나온단 말이오. - 봉산 탈춤의 대사 중 일부 I. 전근대 한국사의 이해 82
$$$Page83$$$
김홍도의 「논갈이」(국립중앙박물관) 까치와 호랑이(일부, 개인 소장) 민화를 그려 소원을 빌다 이 시기에는 민화가 유행하면서 서민을 비롯해 모든 계층이 복을 빌고 귀신을 몰아내기 위해 생활 공간을 민화로 장식하였다. 민화는 이름이 알려지지 않은 작가들이 그린 것으로 해, 달, 동물 등 다양한 소재를 대담하고도 소박하게 표현한 것이 특징이다. 책거리(계명대학교박물관) 문자도(삼성미술관 리움) 화조도(계명대학교박물관) 김홍도의 「행상」(국립중앙박물관) 신윤복의 「단오풍정」(일부, 간송미술관) 신윤복의 「월하정인」(간송미술관) 김홍도의 「서당」(국립중앙박물관) 백성의 소박한 일상을 담다 조선 후기에는 백성의 생활 모습을 생동감 있게 그려낸 풍속화가 유행하였다. 이 시기 풍속화에서는 장시의 성행을 비롯한 상품 화폐 경제가 발달하는 모습과 서당 교육이 확대되는 등 서민들의 성장 모습을 살펴볼 수 있다. 한편, 조선 후기에는 성리학적 사회에서 남성에 비해 감추어져 있던 여성들이 그림의 주인공이 되기도 하였다. 6. 양반 신분제 사회와 상품 화폐 경제 83
$$$Page84$$$
되짚어 보는 흐름을 정리하자. (가)에 들어갈 알맞은 내용을 써 보자. 3 밑줄 친 관리를 합쳐 부른 명칭을 쓰고, 그 역할을 서술해 보자. 4 (가) 인물이 실시한 교단 통합 운동의 내용을 서술해 보자. 사고력을 키우자 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 단원 고조선의 성립 여러 나라의 성장 삼국의 발전 남북국 시대의 전개 기원전 2333년 7세기경 기원전 2세기경 4세기경 청동기 문화를 바탕으로 우리 역사상 최초의 국가인 고조선이 성립하였다. 철기가 보급되는 가운데 만주와 한반도에서 부여, 고구려, 옥저, 동예, 삼한 등이 성장하였다. 고구려, 백제, 신라는 서로 경쟁하며 점차 중앙 집권적 고대 국가로 성장하였다. 신라가 삼국 통일을 완성하고 이후 이/가 건국되면서 남북국 시대가 전개되었다. 고려의 성립 고려와 몽골의 강화 조선의 성립 임진왜란 918년 1592년 1259년 1392년 고려는 후삼국을 통일한 후 북진 정책을 추진하고, 백성의 생활을 안정시키기 위한 정책을 펼쳤다. 고려는 독립을 유지하는 조건으로 몽골과 강화를 맺었으나 이후 원(몽골)의 내정 간섭을 받았다. 와/과 급진파 신진 사대부는 조선을 건국하고 성리학에 입각하여 통치 제도를 정비하였다. 왜란과 호란을 겪으면서 조선의 정치 운영과 통치 체제가 변화하였고 신분제가 동요하였다. 기획 연재 삼국, 중앙 집권적 고대 국가로 발전하다 고구려, 백제, 신라가 중앙 집권적 국가로 성장하면서 나타난 특징을 분석하는 연재를 마련하였다. • 영토를 확장하다 • 왕위 계승을 안정시키고 불교를 수용하다 • • 관등제와 지방 통치를 정비하다 (가) 역사 인물 소개 이달의 인물, (가) 고려 문종의 넷째 아들로 태어나 출가하여 승려가 되었다. 불교 개혁에 앞장서 교단 통합 운동을 펼쳤다. 장면 #7 고려 시대 어전에서의 대화 •국왕: 이 인물이 서해도의 안찰사로 적합한가? • 낭사1: 아뢰옵기 황송하오나 그는 공은 없고 가문에 흠이 있어 안찰사로 적합하지 않습니다. • 어사대 관리1: 신의 생각도 동일합니다. 송구하오나 관직 임명장에 서명할 수 없습니다. 대조영이 고구려 유민과 말갈인을 모아 세웠다. 위화도에서 회군하여 권력을 장악하였다. 2 게시판의 댓글에 들어갈 알맞은 내용을 써 보자. 게시판 역사 동아리 내 블로그 | 이웃 블로그 | 모두의 블로그 로그아웃 신라 말에 이르러 풍수지리설이 확산되었다고 하는데요. 풍수지리설은 당시 신라인들의 국토 관념에 어떤 영향을 주었을지 궁금합니다. 댓글: I. 전근대 한국사의 이해 84
$$$Page85$$$
5 자료를 통해 알 수 있는 전쟁이 당시 조선 사회에 미친 영향을 보기의 말을 이용하여 서술해 보자. 모둠별로 전근대 시기의 한 주제를 선정해 역사 신문을 만들어 보자. 전근대 역사 신문 만들기 생각을 펼치자 6 다음 문학 작품에서 알 수 있는 조선 후기의 농업 변화 모습을 서술해 보자. 놀부는 부모께서 물려주신 그 많은 논과 밭을 저 혼자 차지하고 농사짓기 일삼는 다. 물 좋은 논에 모를 심고, 살진 밭에 면 화하기, 자갈밭에 서숙(조) 갈고, 황토밭에 참외 심고, 비탈 밭에 담배하기 ...... 흥부는 이월 동풍에 가래질하기, 삼사월에 부 침질하기, 일등 전답 무논 갈기, 이집 저집 돌아가며 이엉 엮기, 궂은 날에 멍석 말기 ....... - 『흥부전』 황해 동해 권율: 행주산성에서 일본군을 격퇴하였다. 권율: 행주산성에서 일본군을 격퇴하였다. 활약한 인물들 곽재우: 의병을 일으켜 일본군에게 타격을 주었다. 이순신: 한산도 부근에서 학익진 전법을 펼쳐 일본군에 승리하였다. 김시민: 진주성에서 의병과 합세하여 일본군을 물리쳤다. 행주 의령 진주 한산도 의령 진주 한산도 전쟁의 결과 보기 문화재 소실, 인구 감소, 신분 질서 1 모둠을 구성하고 역사 신문의 주제를 보기에서 고른다. 3 모둠별로 만든 역사 신문을 발표해 보고, 스스로 평가해 본다. 2 신문에 들어갈 내용을 선정하고, 모둠원별 역할을 나누어 역사 신문을 제작한다. 기사, 사설, 광고, 인터뷰 등 신문에 들어갈 요소를 생각하며 제작한다. 보기 •고대 국가의 지배 체제 •고려의 통치 체제 •조선 전기의 정치 운영 •조선 후기의 사회·경제 변화 고려 역사 신문 정치 안성현에 포상을 내리다 사설 정부에 탄원하는 글 예시 적군이 금번 개경을 침입하였을 때 안성현의 사람들이 공을 세웠다. 고을 사람들은 거짓으로 항복하는 체하며 잔치를 열어 적군을 대접하다가, 그들이 취한 틈을 타서 우두머리 여섯 명의 목을 베었다고 한다. 고려 정부가 그 공을 포상하여 수원 관할의 네 부곡을 안성현에게 주었다. 우리 고을 사람들은 응방에 예속되어 원에 보낼 매를 기르느라 고통받고 있다. 가뜩이나 얼마 남지 않은 빈민들이 어떻게 국가의 경비를 감당하겠는가? 응방의 폐단이 극심하니 매를 키우기 위해 고통받는 편보다 차라리 죽음을 기다리는 것이 나은 처지이다. 정부는 우리의 탄원을 들어주기 바란다. 백정층이라도 과거에 합격하면 하급 관리가 될 수 있으니 과거를 함께 준비할 동기들을 모집합니다. 잡과 중역과에 뜻이 있는 인재들의 많은 지원 바랍니다. •준비 과목: 한어, 몽골어, 왜어, 여진어 등 •모임 장소: 유시 복사골 장승 앞 과거 공부를 함께할 인재를 모집합니다 광고 역사 신문을 만들 때 가장 중요한 것이 무엇일까? 선정한 주제의 특징적인 모습이 신문 기사에 잘 드러나야 한다고 생각해. 되짚어 보는 I 단원 85
$$$Page86$$$
1. 독립문(서울 서대문) 대한매일신보 독립신문 대한매일신보 편집국 근대 국민 국가 수립 운동
2. 서구 열강의 접근과 조선의 대응
3. 동아시아의 변화와 근대적 개혁의 추진
4. 근대 국민 국가 수립을 위한 노력
5. 일본의 침략 확대와 국권 수호 운동
6. 개항 이후 경제적 변화
7. 개항 이후 사회·문화적 변화
8. 1863 고종 즉위
9. 1876 강화도 조약 체결
10. 1883 원산 학사 설립, 한성순보 발간
11. 1866 병인박해, 병인양요
12. 1881 조사 시찰단· 영선사 파견
13. 1884 갑신정변 청프 전쟁
14. 1871 신미양요 청일 수호 조규 체결
15. 1882 조미 수호 통상 조약 체결, 임오군란
16. 1885 거문도 사건 인도 국민 회의 수립
17. 1894 동학 농민 운동, 갑오개혁 청일 전쟁
$$$Page87$$$
19세기 경 동아시아 국가들은 서구 열강의 접근으로 문호를 개방하였다. 열강의 침략이 가속화하는 가운데 조선은 근대 국민 국가 수립을 위해 다양한 노력을 벌였고, 일본의 국권 침탈에 맞서 국권 수호 운동을 추진하였다. 한편, 개항 이후 근대 문물이 수용되면서 사람들의 생활 방식과 사회 모습은 빠르게 변화하였다. 1895 을미사변, 을미의병 1904 한일 의정서 체결 러일 전쟁 1907 국채 보상 운동, 신민회 설립 1896 아관 파천, 독립 협회 설립 1905 을사늑약 체결 포츠머스 조약 체결 1908 의병, 서울 진공 작전 1897 대한 제국 수립 1906 통감부 설치 1909 간도 협약 체결 1910 국권 피탈
$$$Page88$$$
서구 열강의 접근과 조선의 대응, 서양의 배와 서양인을 본 조선인들은 1853년 동래 앞바다에 서양의 고래잡이배 한 척이 나타났다. 당시 조사를 위해 배에 올라탄 조선인들은 배에 있던 괴상한 사람들이 '며리계'라고 수없이 반복하였다는 기록을 남겼다. 시간이 지난 뒤에야 며리 계가 바로 '아메리카'라는 발음을 적은 것임이 드러났다. 이 무렵 조선인들은 해안가에 접근한 서양의 배를 보고 "마치 나는 화살처럼 빨라서 따라잡을 수 없었다."라고 표현하기도 하였다. 생각을 여는 활동, 서양의 배와 서양인을 본 조선인들은 어떤 생각을 하였을까? 조선에 표류한 서양인이 쓴 알파벳과 한글 표기, 미국 콜로라도호에 탑승한 미군 장교들, 미국 콜로라도호 학습 계획하기, 무엇을 배울까? 흥선 대원군, 한성근, 양헌수, 어재연, 아편 전쟁, 병인박해, 병인양요, 신미양요, 호포제, 사창제, 통상 수교 거부 정책, 절두산 순교 성지, 강화도 광성보·초지진, 서양 세력의 동아시아 접근 과정 파악하기, 흥선 대원군의 개혁 정치의 특징 이해하기, 조선의 대외 정책에 대해 토론하기, 나만의 학습 목표 써 보기 II. 근대 국민 국가 수립 운동 88
$$$Page89$$$
제국주의 풍자화(프란시스굴드의 화 보집) 19세기 서구 열강은 아시아로 세력을 뻗어 나갔다. 그림은 서구 열강이 경쟁하는 틈바구니에 끼인 청의 상황을 풍자한 것이다. 독일을 표현한 독수리와 러시아를 표현한 곰이 청을 괴롭히고 있고, 그 주변을 프랑스를 상징하는 닭이 서성이고 있다. 담장 위에서 영국을 표현한 사자와 미국을 의인화한 엉클 샘이 이 모습을 지켜보고 있다. 주제에 던지는 질문 서구 열강의 동아시아 침략은 어떻게 이루어졌을까? 서양 세력이 아시아에 접근하다 1 제국주의의 등장 18세기 후반 영국에서 시작된 산업 혁명은 유럽, 미국 등으로 확산되었다. 산업 혁명으로 자본주의 경제 체제가 확립되고, 산업화가 이루어지면서 생산력이 크게 증가하였다. 또한 철강, 전기 등 중화학 공업이 발달하였다. 대규모 생산 시설과 자본이 필요한 중화학 공업의 발달로 소수의 거대 기업이 시장을 장악하고 금융 자본을 지배하는 독점 자본주의 1 가 나타났다. 선진 자본주의 국가들은 산업 발전에 필요한 값싼 원료 공급지와 상품 판매 시장, 나아가 국내의 잉여 자본을 투자하여 수익을 낼 수 있는 해외 시장을 찾아 나섰다. 한편, 19세기 이탈리아와 독일의 통일을 계기로 더욱 고조된 민족주의는 점차 배타적이고 침략적인 성격을 띠면서 자본주의 국가의 대외 침략을 촉진하였다. 이와 같이 19세기 중후반 서구 열강은 경제력과 군사력을 토대로 대외 팽창을 펼치며 약소국을 식민지로 점령하는 정책을 추구하였는데, 이를 제국주의라고 한다. 제국주의 국가들은 우수한 인종만이 생존한다는 사회 진화론 2과 인종적 우월감 등을 바탕으로 약소국 지배를 정당화하였다. 영국과 프랑스를 선두로 하여 독일, 이탈리아, 미국 등이 뒤를 이었고, 러시아와 일본 등이 가담하면서 식민지 확보를 위한 제국주의 국가 간 경쟁이 치열해졌다. 1 독점 자본주의 소수의 거대 기업이 시장과 자본을 비롯하여 정치·사회·문화 등 모든 분야에 강한 영향력을 행사하는 자본주의의 발전 단계를 의미한다. 2 사회 진화론 찰스 다윈이 제시한 생물학적 진화론을 바탕으로 인간 사회를 이해하려는 이론이다. 인간 사회에도 약육강식, 적자생존의 법칙이 적용된다고 보았다. 사회 진화론이 동아시아에 퍼지다 19세기 말 영국의 철학자 스펜서는 사회 진화론을 주장하며 교육과 문화도 결국 자연 진화의 원리인 경쟁과 적자생존에 따른다고 하였다. 이후 적자생존의 원리를 서양과 동양에 적용하여 서양을 우월하다고 여기는 인식이 나타났고 이는 제국주의를 정당화하는 논리로 이용되었다. 일본에서는 스펜서의 책을 번역하는 과정에서 '앞선 자는 이기고 뒤진 자는 패한다.'라는 뜻의 '우승열패'라는 말이 등장하였다. 청에서는 옌푸가 서양에 부강을 가져다준 사상으로 사회 진화론을 소개하였고, 조선에서는 유길준을 비롯한 지식인들이 사회 진화론을 받아들였다. 사회 진화론의 영향으로 동아시아 사회는 약육강식과 우승열패라는 생존 법칙을 받아들이게 되었다. 적자생존은 생존 경쟁에서 가장 좋은 종족이 살아남는다는 것을 의미한다. 허버트 스펜서 영국 독일 프랑스 미국 러시아 청 5 10 15 1. 서구 열강의 접근과 조선의 대응 89
$$$Page90$$$
아래의 텍스트에서 노이즈를 제거하여 사람이 읽을 수 있는 문장으로 변환해 드리겠습니다.

3 아편 전쟁 당시 영국군의 공격을 받는 청 함대를 표현한 그림 4 페리 제독을 묘사한 그림(1854) 일본 인들은 페리 제독을 기괴하고 공포스러운 모습으로 표현하였다. 서구 열강의 동아시아 침략과 개항 청은 18세기 중반 이후 대외 무역항을 광저우로 제한하였다. 청의 차, 비단 등을 수입하면서 적자를 본 영국은 인도산 아편을 청에 밀수출하였다. 청 정부가 아편을 단속하자 영국은 이를 빌미로 제1차 아편 전쟁(1840~1842)을 일으켰다. 전쟁에 서 패한 청은 영국과 난징 조약을 맺어 상하이를 비롯한 5개 항구를 개방하고 홍콩을 영국에 넘겨주었다. 이 조약은 청과 서양이 맺은 최초의 근대적 조약이자 불평등한 조약이었다. 조약 체결 이후에도 청의 무역 개방이 기대에 미치지 못하자 영국은 애로호 사건을 구실로 프랑스와 함께 제2차 아편 전쟁(1856~1860)을 일으켰다. 그 결과 청은 톈진 조약과 베이징 조약을 차례로 맺고 여러 항구를 추가로 개방하였다. 일본은 17세기부터 네덜란드와 청 상인에게만 나가사키에서의 무역을 허락하였다. 그러다가 19세기 중엽에 이르러 페리 제독의 무력시위를 계기로 미국과 미일 화친 조약(1854)을 맺고 개방하였다. 이어 미일 수호 통상 조약(1858)도 맺었다. 한편, 18세기 이후 한반도 해안에 이양선이 출몰하기 시작하였고, 19세기에 들어서는 서양 열강이 통상을 요구하였다. 이러한 가운데 청과 일본의 개항 소식이 조선에 알려졌다. 특히 청이 아편 전쟁에서 패하였다는 소식이 전해지면서 조선에서는 사회적 불안감이 확산되었다. 서양 세력의 동아시아 접근 자료 분석 역사적 판단 1 자료 1의 체결로 청에 나타난 변화를 써 보자. 2 자료 1의 체결 소식을 접한 조선인들은 서양 세력의 접근을 어떻게 인식하였을지 자료 2를 토대로 말해 보자. 자료 2 제2차 아편 전쟁의 소식을 접한 조선의 반응 • 한성에서 시작하여 전국으로 번진 공포와 경악을 다 설명할 수는 없다. 모든 일이 중단되었다. ...... 대신들은 자기 부서를 떠나지는 못하고 아내와 자녀의 손에 보물을 쥐어 떠나보냈다. ...... 어떤 관리들은 공공연하게 천주교의 표지를 허리에 차고 다니기조차 하였다. - 샤를 달레, 『한국 천주교회사』 • 양이가 이미 황성에 가득 찼으므로 혹시 그 기세로 동쪽(조선)을 침범할지도 모른다는 것입니다. 신은 반드시 그렇지는 않다고 말합니다. 그들은 교역하는 것을 일로 삼는데, 우리나라는 바꿀 만한 재화와 보물이 없습니다. 다만 사교에 물들거나 양약을 복용하는 무리가 몰래 잘못 끌어들이면 그들이 오지 않는다고 보장하기 어렵습니다. - 『일성록』, 신석우의 보고 난징 조약 체결 모습 그림 자료 1 난징 조약(1842) 제2조 영국 국민이 가족이나 하인을 데리고 광저우, 아모이, 푸저우, 닝보, 상하이에서 박해나 구속을 받지 않고 상업에 종사하기 위해 자유롭게 거주하는 것을 보장한다. 제3조 청은 영국에 홍콩을 양도하고, 영국은 적당하다고 인정하는 법률로써 통치한다. 제10조 제2조에 따라 영국 상인에게 개방한 항구에서 양국 협의하에 공평하게 정해진 출입 관세를 설정한다.

위의 텍스트를 정리해 드리면 다음과 같습니다:

3 아편 전쟁 당시 영국군의 공격을 받는 청 함대를 표현한 그림과 4 페리 제독을 묘사한 그림(1854)이 있습니다. 일본인들은 페리 제독을 기괴하고 공포스러운 모습으로 표현했습니다. 서구 열강의 동아시아 침략과 개항으로 인해 청은 18세기 중반 이후 대외 무역항을 광저우로 제한했습니다. 영국은 청으로부터 차, 비단 등을 수입하면서 적자를 보았고, 이에 아편을 청에 밀수출하여 이를 단속하려는 청 정부와 충돌하여 제1차 아편 전쟁(1840~1842)이 발발했습니다. 전쟁에서 패한 청은 영국과 난징 조약을 맺어 상하이를 비롯한 5개 항구를 개방하고 홍콩을 영국에 양도했습니다. 이 조약은 청과 서양 간 최초의 근대적 조약이자 불평등한 조약으로 평가됩니다. 그 후도 청의 무역 개방은 기대에 못 미치자 애로호 사건을 구실로 프랑스와 함께 제2차 아편 전쟁(1856~1860)이 발발했습니다. 이 결과로 청은 톈진 조약과 베이징 조약을 차례로 맺으며 여러 항구를 추가로 개방했습니다. 한편, 일본은 17세기부터 네덜란드와 청 상인에게만 나가사키에서의 무역을 허락했습니다. 그러나 19세기 중엽에는 페리 제독의 무력시위를 계기로 미국과 미일 화친 조약(1854)과 미일 수호 통상 조약(1858)을 맺고 개방되었습니다. 한반도 해안에는 18세기 이후 이양선 출몰이 시작되었고, 19세기에는 서양 열강들이 통상을 요구하는 상황이었습니다. 이러한 가운데 청과 일본의 개항 소식이 조선에 알려지면서 사회적 불안감이 확산되었습니다.

위의 내용으로 정리된 문장들은 사람이 읽기에 적합한 형태로 변환되었습니다.
$$$Page91$$$
통치 체제의 재정비 1863년, 철종의 뒤를 이어 고종이 어린 나이로 왕위에 올랐다. 당시 대내적으로는 세도 정치와 삼정의 문란으로 전국에서 농민 봉기가 계속되었고, 대외적으로는 서양 세력의 통상 요구가 거세지고 있었다. 국왕의 부친인 흥선 대원군은 정치적 영향력을 행사하며 국가의 기강을 바로잡고 민심을 수습하고자 개혁 정치를 실시하였다. 흥선 대원군은 왕권을 강화하기 위해 안동 김씨를 비롯한 세도 가문의 중심 인물들을 몰아내고 당파와 관계없이 인재를 고루 등용하였다. 세도 정권의 핵심 권력 기구로 왕권을 제약하였던 비변사를 축소하여 사실상 폐지하였다. 의정부와 삼군부의 기능을 부활하여 행정권과 군사권을 나누어 맡도록 함으로써 권력 독점을 견제하였다. '대전 회통', '육전 조례' 등 법전도 편찬하여 통치 체제를 재정비하였다. 또한 해안에 수시로 나타나는 이양선에 대비하기 위해 수군을 강화하고, 신무기 제조에 힘을 기울였다. 경복궁 중건과 서원 철폐 흥선 대원군은 왕실의 권위를 높이기 위해 임진왜란 때 불탄 경복궁을 중건하였다. 그러나 공사에 필요한 돈을 마련하기 위해 원납전이라는 기부금을 강제로 거두었고, 도성문을 통과하는 물건에 통행세를 부과하였다. 고액 화폐인 당백전 1을 발행하면서 물가가 크게 오르기도 하였다. 또한 궁궐 토목 공사에 백성을 동원하였고, 부족한 목재를 채우기 위해 양반의 묘지림까지 베었다. 무리한 경복궁의 중건은 양반과 백성의 불만을 샀다. 흥선 대원군은 전국의 서원을 47개 소만 남기고 철폐하였다. 당시 서원은 지방 양반들의 세력 기반이 되어 각종 면세와 면역의 특권을 누렸고, 지역 농민을 가혹하게 수탈하여 원성을 사기도 하였다. 서원 철폐로 국가 재정이 늘고 민생이 안정되자 백성은 이를 크게 환영하였다. 그러나 지방 유생들과 양반들은 강력히 반발하였고, 이는 훗날 흥선 대원군이 물러나는 배경이 되기도 하였다. 흥선 대원군(왼쪽)과 기린흉배(오른쪽) 조선 시대에는 관복에 흉배라는 장식물을 부착하여 착용자의 신분을 나타냈다. 흥선 대원군의 관복에는 기린 한 마리가 구름 속을 헤치며 달리는 모습이 금실과 은실로 수놓아져 있다. 이러한 기린흉배는 흥선 대원군이 왕자나 대군의 예우를 받았음을 알려준다. 고종이 어린 나이에 즉위하자 부친인 흥선 대원군이 신정 왕후(조대비)의 지원을 받아 정치에 참여하였다. 주제에 던지는 질문: 흥선 대원군 시기의 대내외 정책은 어떠했을까? 통치 체제를 다시 정비하다. 당백전 법정 가치는 상평통보 1문전의 100배였으나 실제 가치는 상평통보 1문전의 5~6배에 불과하였다. 당백전의 발행은 유통 질서에 심각한 혼란을 가져왔다. 중건된 경복궁 근정전의 모습(1890) 세도 정치기 정치 운영의 모습을 확인할 수 있다.
$$$Page92$$$
민생 안정을 위한 수취 체제 개편 흥선 대원군은 삼정의 문란을 바로잡아 민생을 안정시키고 국가 재정을 늘리려 하였다. 전정의 문란을 개선하기 위해 양전 사업을 실시하여 토지 대장에서 누락된 땅을 찾아 세금을 거두었다. 이어 군정의 폐단을 고치기 위해 호포제를 실시하였다. 상민에게만 거두던 군포를 양반에게까지 징수하여 신분에 관계없이 세금을 부과하였다. 환곡을 개혁하기 위해 사창제를 실시하면서 관리의 부정이 줄고 농민의 부담도 다소 줄었다. 이러한 흥선 대원군의 개혁 정책은 국가 기강 확립과 민생 안정에 기여하였으나 전제 왕권의 강화를 목표로 추진하였다는 한계가 있었다. 3사창제는 민간에서 곡식을 저장해두었다가 대여해 주도록 한 제도이다. 각 면에서 인구가 많은 리(里)에 지역민 스스로 사창을 설치하고 덕망과 경제적 여유를 갖춘 사람에게 운영을 맡겼다.

자료 1 호포제 실시
"근래에 각 고을 군정의 폐단이 매우 심하다고 한다. 작년부터 흥선 대원군의 분부가 있었기 때문에 양반호(戶)는 노비의 이름으로 포(布)를 내게 하였고 소민(小民)은 신포(身布)로 내게 하였다. 지금은 백골(白骨)이나 황구(黃口: 어린아이)의 원성이 없으니, ...... 각 도에 알려 길고 오랜 법식으로 삼는 것이 좋겠다."라고 하였다. - 『고종실록』, 1871. 3. 25.

자료 2 서원 철폐
대원군이 명령을 내려 서원을 모두 허물고 서원 유생들을 쫓아 버리도록 하였다. ...... "진실로 백성에게 해되는 것이 있으면 비록 공자가 다시 살아난다 하더라도 나는 용서하지 않겠다. 하물며 서원은 우리나라 선유를 제사하는 곳인데 지금은 도둑의 소굴이 됨에 있어서랴." - 박제형, 『근세조선정감』

자료 3 경복궁 중건
경복궁 중건 비용과 백성의 노역에 대한 절차를 의논하였는 데, ...... 선비와 서민층은 한성과 지방을 막론하고 스스로 납부하는 자는 상을 주기로 하고 이를 8도에 전달하였다. ...... 한성의 원납전이 20만 냥이 되었다. - 『승정원일기』, 1865. 4.

흥선 대원군의 개혁 정치 자료 분석 사실 이해 역사적 판단
1 자료 1의 정책을 실시하면서 백성의 생활과 국가 재정에 나타난 변화를 써 보자.
2 흥선 대원군이 자료 2와 자료 3의 정책을 실시한 배경과 목적을 각각 정리해 보자.
3 자료 1 ~ 자료 3의 정책에 대해 당시 양반과 상민은 각각 어떤 반응을 보였을지 아래 빈칸을 채워 보자.
$$$Page93$$$
소나무의 포탄 흔적(인천 강화 초지진) 서울로 들어가는 길목에 있는 강화도 초지진은 19세기 후반 미국, 일본과 격전을 벌였던 곳으 로 유명하다. 초지진에는 포탄 자국이 선명하게 남아 있는 400여 년 된 소나무가 한 그루 있다.  이 포탄 자국은 1871년 미국 해군이 조선에 통상을 요구하며 초지진에 포격을 가하였을 당시에  생긴 것이다.  주제에 던지는 질문 서양 세력의 접근에 대해 조선은 어떻게 대응하였을까? 서구의 침략에 맞서다 3 천주교 박해와 병인양요 제2차 · 아편 · 전쟁 · 이후 · 러시아 가 · 연해주 를 · 얻어 · 조선과 · 국경을 · 접하게 · 되자 · 조선에 서는 · 위기의 식이 · 높아졌 다 . · 흥선 · 대원군 은 · 프랑스 · 선교사 를 · 통해 · 비밀리 에 · 프랑스 · 세력을 · 끌 어들여 · 러시아 의 · 남하를 · 막으려 · 하였으 나 · 뜻대로 · 되지 · 않았다 . · 이러 한 · 상황에 서 · 천주교 를 · 금지하 라는 · 목소리 가 · 높아지 자 · 흥선 · 대원군 은 · 프랑스 · 선교사 들과 · 수많은 · 신자를 · 처형하 였다( 병인박해 , · 1866). 프랑 스는 · 병인박 해를 · 구실로 · 극동 · 함대의 · 로즈 · 제독을 · 보내 · 조선 의 · 문호 · 개방을 · 요구하 며 · 강화도 를 · 공격하 였다( 병인양요 , · 1866). · 프랑 스군 은 · 갑곶진 에 · 상륙한 · 뒤 · 강화부 를 · 점령하 여 · 재물을 · 약탈하 고 · 조 선인을 · 살해하 였다. · 이에 · 맞서 · 문수산 성에서 · 한성근 · 부대가 · 전투를 · 벌였고 , · 삼랑성 (정족산성)에서 · 양헌수 · 부대가 · 항전하 였다. · 조선군 의 · 저항으 로 · 사상자 가 · 생긴 · 프랑스 군은 · 강화도 에서 · 물러났 다. · 프랑스 군은 · 퇴각하 면서 · 강화도 의 · 주요 · 시설을 · 파괴하 고 · 외규장 각 에 · 보관하 고 · 있던 · 의궤 1 를 · 비롯한 · 각종 · 문화재 를 · 약탈해 · 갔다. · 병인 양요 를 · 계기로 · 흥선 · 대원군 은 · 통상 · 수교 · 거부 · 정책과 · 천주교 · 신자에 · 대한 · 박해를 · 강화하 였다. 양헌수의 활약 (병인양요) 어재연의 활약 (신미양요) 한성근의 활약 (병인양요) 영종도 교동도 신도 신도 황해 프랑스 함대의  1차 침입로 프랑스 함대의 2차 침입로 미국 함대의 침입로 격전지 삼랑성 덕진진 덕포진 광성보 초지진 월곶진 문수산성 갑곶진 강화 부평현 양화진 행주산성 제물포 삼랑성 덕진진 광성보 초지진 제물포 병인양요와 신미양요의 전개 과정 1 외규장각 의궤 절두산이라는 이름에 담긴 뜻은 무엇일까? 절두산 순교 성지는 서울시 마포구 양화진에 위치한 천주교 유적이다. 절두산은 원래 누에 가 머리를 치켜든 모습을 닮았다고 해서 ‘잠두봉(蠶頭峰)’이라고 불렸다. 병인박해를 구실로 조 선을 침략한 프랑스 함대는 양화진에 정박한 뒤 강화도를 다시 침략하였다. 조선 정부는 프 랑스 침략에 대한 책임을 천주교 신자에게 물어 이곳에서 수많은 천주교 신자를 처형하 였다. 이로 인해 잠두봉은 ‘머리를 자른다.’라는 뜻의 ‘절두산(切頭山)’이라는 이름으로  바뀌어 불리게 되었다. 이곳에는 당시 처형에 쓰였던 돌형구가 남아 있다. 절두산 순교 성지(왼쪽, 서울 마포)와 돌형구(오른쪽, 서울 마포) 5 10 15 1. 서구 열강의 접근과 조선의 대응 93
$$$Page94$$$
"제너럴셔먼호 사건과 신미양요 1866년 대포로 무장한 미국 상선 제너럴 셔먼 호가 대동강을 거슬러 평양까지 들어와 조선에 통상을 요구하였다. 당시 평안도 관찰사였던 박규수는 제너럴 셔먼호에 식량, 땔감 등을 제공하며 물러가기를 요구하였다. 그러나 선원들은 조선의 관리를 감금하고 횡포를 부렸다. 이에 분노한 평양 관민이 제너럴 셔먼호를 불태워 침몰시켰다(제너럴셔먼호 사건). 한편, 중국에서 활동하던 독일 상인 오페르트는 조선에 들어와 몇 차례 통상을 요구하였으나 거부당하였다. 그러자 오페르트는 프랑스 선교사, 미국 자본가의 지원을 받아 흥선 대원군의 아버지인 남연군의 묘를 도굴하려 하였다(1868). 주민들의 저항으로 도굴에 실패하였으나 이 사건으로 조선에서는 서양 세력에 대한 반감과 경계심이 더욱 높아졌다. 미국은 제너럴 셔먼호 사건을 구실로 군함과 병력을 동원하여 강화도를 공격하였다(신미양요, 1871). 로저스 제독이 이끄는 미국의 함대는 초지진과 덕진진을 점령하고 광성보를 공격하였다. 어재연 등이 이끄는 조선의 수비대가 격렬하게 항전하였으나 광성보는 함락되었다. 그럼에도 불구하고 흥선 대원군이 통상 수교 협상에 응하지 않자 미군은 퇴각하였다. 두 차례의 양요를 겪으면서 흥선 대원군은 통상 수교 거부 정책을 널리 알리기 위해 전국 각지에 척화비를 세웠다. 이러한 흥선 대원군의 대외 정책은 서양 세력의 침략을 일시적으로 막았으나, 한편으로는 조선의 근대화를 지연하였다는 평가를 받기도 한다. 강화도 광성보 광성돈대(인천 강화) 강화도 광성보는 신미양요 당시의 격전지이다. 광성돈대에는 조선 후기의 대포, 소포, 불랑기 등이 전시되어 있다. '수' 자 기를 군함에 걸어놓은 미군들 신미양요 때 미군은 강화도의 광성보를 함락하고 어재연 장군의 '수' 자 기를 전리품으로 가져갔다. '수' 자 기는 2007년 장기임대 조건으로 한국에 돌아왔다. 남연군 묘(충남 예산) 오페르트는 남연군의 유골을 이용하여 통상을 요구하려 하였으나 도굴에 실패하였다. 이 사건으로 흥선 대원군은 서양 세력에 대해 더욱 강경한 태도를 가지게 되었다. 병인양요 기록화 프랑스군은 프랑스 선교사 처형을 구실로 조선을 침략하여 강화부를 점령하였다. 그림은 당시 종군 화가로 참여하였던 프랑스군 장교 주베르가 남긴 것이다. 제너럴셔먼호 그림(추정) 미국인 소유의 상선인 제너럴셔먼호는 영국 상사와 계약을 맺고 조선에 와 통상을 강요하였다. 당시 제너럴셔먼호의 선원은 무장한 상태였다. 사진과 그림으로 보는 외세의 접근 제너럴셔먼호 사건 병인양요 오페르트의 도굴 실패 신미양요 1866. 7. 1866. 9. 1868 1871 2 척화비(서울 마포) 흥선 대원군이 통상 수교 거부 의지를 밝히며 전국 각지에 세운 비석이다. '서양 오랑캐가 침범하였을 때 싸우지 않는 것은 화친하는 것이요, 화친을 주장하는 것은 나라를 파는 것이다.'"
$$$Page95$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 •청: 90 쪽 1 발발 난징 조약 체결, 제2차 아편 전쟁 발발 베이징 조약 체결 •일본: 미국 함대에 굴복 90 쪽 2 체결, 미일 수호 통상 조약 체결 청과 일본의 개항 • 대내 정책: 안동 김씨 세력 축출, 경복궁 중건, 서원 철폐, 양전·호포제·사창제 실시 • 대외 정책: 서양의 통상 요구 병인양요(프랑스), 94 쪽 3 (미국)을/를 막아 내며 통상 수교 거부 정책 강화 흥선 대원군의 정책 서구 열강의 동아시아 접근과 대응 서구 열강의 공격에 맞선 조선 역사적 판단 자료 분석 상호 존중 자료 1 서구 열강의 공격 • 프랑스군의 공격 10월 15일 도세리 함장은 (강화도의 갑곶) 마을을 정찰하러 갔다. 사격이 오가던 끝에 우리 병사(프랑스군)가 성벽을 타고 올라가자 배후를 공격당한 조선인 초병들이 도망쳐 버렸다. 이 교전으로 우리는 초병들의 깃발을 차지하였다. - 「앙리 주앙의 보고서」 • 미군의 공격 그들 조선군은 뛰어난 용기를 가지고 맞서 싸우면서 성벽에 올라 미군에게 돌을 던졌다. 창칼로 상대하는데 창칼이 없는 병사들은 맨손으로 흙을 쥐어 적군의 눈에 뿌렸다. 모든 것을 각오하고 다가오는 적군에게 죽기로 싸우다 마침내 총에 맞아 죽거나 물에 빠져 죽었다. - 그리피스, 『은자의 나라 한국』 자료 2 흥선 대원군의 대외 정책 • 흥선 대원군이 관료에게 보낸 문서(1866) 1. 괴로움을 참지 못하고 화친을 허락한다면 이는 나라를 파는 것이다. 2. 교역을 허락한다면 이는 나라를 망하게 하는 것이다. 3. 적이 경성에 다다를 때 도성을 버리고 간다면 이는 나라를 위태롭게 하는 것이다. - 『용호한록』 • 척화비 건립 홍순목이 아뢰기를, “병인년 이후 서양인을 배척한 것은 온 세상에 자랑할 만한 일입니다. 오랑캐들이 침범하고 있지만 화 친에 대해서는 절대로 논의할 수 없습니다. 먼저 정벌하는 위 엄을 보이면 ...... 누군들 우러러 받들지 않겠습니까?” ...... 이 때에 종로 거리와 각 도회지에 척화비를 세웠다. - 『고종실록』 1 자료 1 의 사건들이 일어나게 된 배경을 각각 써 보자. 2 자료 2 를 읽고 흥선 대원군이 실시한 대외 정책의 방향을 서술해 보자. 3 자신이 흥선 대원군이라면 어떤 대외 정책을 펼쳤을지 토론 후, 아래 표를 완성해 보자. 당시 나라면 토 론 전 자신의 선택 예상 결과 토 론 후 자신의 선택 이유 1. 서구 열강의 접근과 조선의 대응 95
$$$Page96$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 박규수, 최익현, 김홍집, 김옥균 양무운동, 메이지 유신, 위정척사 운동, 임오군란, 갑신정변 통리기무아문, 기기창, 박문국 서울 종로 우정총국 개화파의 형성 과정 이해하기, 조선이 외국과 체결한 조약의 내용과 성격 파악하기, 위정척사 운동의 흐름 정리하기 나만의 학습 목표 써 보기 동아시아의 변화와 근대적 개혁의 추진 박규수의 사랑방에서는 어떤 일들이 있었을까? 서울 종로구 재동에 있는 헌법 재판소 자리에는 박규수의 집이 있었다고 한다. 박규수의 집을 중심으로 반 경 200m 안에는 훗날 갑신정변을 이끌었던 김옥균, 박영효, 서광범, 홍영식 등의 집이 모여 있었다. 이들은 박 규수의 사랑방에 모여 지구의를 비롯한 여러 서양 문물을 접하고, 국제 정세와 과학 기술에 대해 다룬 책들을 읽었다. 생각을 여는 활동 박규수의 사랑방에 모인 젊은이들이 했을 법한 말을 써 보자. II. 근대 국민 국가 수립 운동 96
$$$Page97$$$
이와쿠라 사절단의 모습은 1871년 일본 요코하마 항구에서 이와쿠라 사절단이 미국으로 향하는 배에 올랐다. 이 와쿠라 사절단은 당시 정부 실권자였던 이와쿠라 도모미를 포함하여 관료들과 학생들로 구성되었다. 이들은 미국에 도착한 뒤 영국, 프랑스, 독일 등을 방문하여 제도와 문물을 상세히 살펴보고 1년 10개월 만에 귀국하였다. 주제에 던지는 질문 중국과 일본이 실시한 개화 정책의 내용은 무엇이었을까? 중국과 일본이 근대화를 추진하다 1 중국의 양무운동 청에서는 개항 이후 외국 상품의 수입이 크게 늘고, 전쟁 배 상금 지불로 농민의 세금 부담이 증가하였다. 생활이 어려워진 농민들의 불만이 높아졌고 이는 청 왕조의 타도를 주장하는 태평천국 운동으로 이어졌다. 태평천국 운동을 진압하는 과정에서 이홍장을 비롯한 한인 관료들은 서양 무기의 우수성을 인식하였다. 이들은 중체서용의 원칙 아래 중국의 전통적인 체제는 유지하면서 서양의 선진 기술을 받아들이는 근대화 정책을 추진하였다(양무운동). 이에 따라 서양식 무기를 도입하고, 군수 공장을 설립하였다. 또한 철도와 통신 등 산업을 육성하는 데 힘썼고, 외국에 유학생을 보내 선진 문물을 배우게 하였다. 그러나 양무운동은 지방관들이 지역별로 추진하는 등 통일성이 없었으며, 근본적인 제도의 개혁 없이 서양의 기술만을 받아들이는 방식으로 이루어져 뚜렷한 성과를 거두지 못하였다. 일본의 메이지 유신 일본에서는 개항 이후 값싼 외국 면직물이 들어오면서 전통 수공업이 피해를 입고, 물가가 크게 올랐다. 이로 인해 개항을 반대하던 세력은 외세를 배격하고 막부를 타도하는 자는 존왕양이 운동을 전개하였다. 이후 이들은 막부를 타도하고 국왕을 앞세워 새 정부를 수립하였다. 메이지 정부는 부국강병과 문명개화를 내세우며 근대 개혁을 추진하였다(메이지 유신, 1868). 메이지 정부는 중앙 집권적인 입헌 군주제를 수립하고, 신분제를 폐지하였다. 징병제를 채택하고, 국민에게 납세 의무를 지게 하였으며, 소학교를 세워 의무 교육을 실시하였다. 또한 근대 산업을 육성하고, 철도를 비롯한 근대 시설물을 세웠다. 이와쿠라 사절단을 미국과 유럽에 파견하여 불평등 조약을 개정하고 근대 문물을 도입하려 하였다. 한편, 메이지 유신 이후 일본은 국왕을 황상으로 표현한 문서를 조선에 보내 새로운 외교 관계 수립을 요구하였다. 조선이 이를 거부하여 일본 내에서 조선을 무력으로 침공하자는 정한론이 거세게 일어났다. 1 중체서용(中體西用) 중국의 유교 문화를 바탕으로 하되, 부국강병을 위해 서양의 과학과 기술을 도입하자는 주장이다. 3 존왕양이 운동 국왕을 내세우고 외세를 배격하자는 운동이다. 존왕양이 운동을 주도한 세력은 서양 무기의 우수성을 확인한 후 개항과 서양 문물의 도입을 추구하는 입장으로 돌아섰다. 2 청의 강남제조총국에서 군수 물자를 생산하는 모습 동아시아의 변화와 근대적 개혁의 추진 4 메이지 정부 시기에 만들어진 기차를 표현한 그림 이와쿠라 도모미 이토 히로부미 5 10 15 20 2. 동아시아의 변화와 근대적 개혁의 추진 97
$$$Page98$$$
조선에서의 개국 통상론 대두 청에서 양무운동이 전개되고 일본에서 메이지 유신이 일어날 무렵 조선에서도 문호를 개방하고 서양과 통상해야 한다는 개국 통상론이 대두하였다. 개국 통상론은 박규수, 오경석, 유홍기 등이 중심이 되었고, 북학파 실학자들의 사상을 이어받았다. 박규수는 청을 왕래하며 서양 기술의 우수성을 경험하였다. 역관이었던 오경석도 청을 드나들면서 『해국도지』, 『영환지략』 등을 국내로 들여왔고 박규수에게 개화를 건의하였다. 의원인 유홍기 역시 오경석과 교류하며 문호 개방이 필요하다고 주장하였다. 개국 통상론자들은 김옥균, 박영효, 김윤식 등 젊은 양반 자제들에게 세계정세와 서구 문물을 소개하며 개화의 필요성을 역설하였다. 김옥균을 비롯한 이들은 개항 이후 정부가 개화 정책을 추진하자 실무 관료로 활동하면서 개화파라 불리는 세력을 형성하였다. 해국도지는 청의 위원이 1844년에 쓴 100권에 이르는 세계 지리서이다. 영국을 중심으로 각국의 지리, 산업, 인구, 병기, 과학 기술 등을 소개하였다. 영환지략은 청의 서계여가 1850년에 간행한 세계 지리서로, 국가별 지도와 지리를 설명하였다. 오경석은 중국에서 가져온 근대 서적을 친구 유홍기에게 주어 연구를 권하였다. 유홍기가 오경석에게 개혁의 방법을 묻자 오경석은 “먼저 북촌의 양반 자제 중에서 동지를 구해 혁신의 기운을 일으켜야 한다.”라고 하였다. - 『김옥균전』 오경석

자료 1을 읽고 박규수가 영향을 받은 중국의 근대화 운동이 무엇인지 써 보자.
자료 2에서 오경석이 당시 조선 사회를 개혁하기 위해 필요한 일이 무엇이라고 보았는지 서술해 보자.
자료와 본문을 토대로 개화파의 형성 과정과 개화파의 주요 주장을 정리해 보자.

사실 이해 자료 분석 형성 과정 주요 주장
자료 2 오경석의 주장 중국에 머물면서 세계 각국이 겨루는 상황을 견문하고 크게 느낀 바가 있었다. 뒤에 열국의 역사와 각국의 흥망사를 연구하여 조선 정치의 부패와 조선이 세계 대세에서 멀어지고 있음을 깨닫고 언젠가는 반드시 비극이 일어날 것이라고 크게 탄식한 바가 있었다. ...... 오경석은 중국에서 가져온 근대 서적을 친구 유홍기에게 주어 연구를 권하였다. ...... 유홍기가 오경석에게 개혁의 방법을 묻자 오경석은 “먼저 북촌 의 양반 자제 중에서 동지를 구해 혁신의 기운을 일으켜야 한다.”라고 하였다. - 『김옥균전』 오경석

자료 1 박규수의 보고 서양 오랑캐가 북경에 들어온 지 여러 해가 지났는데 초반에는 서양 물건의 매매가 심하였습니다. 최근에는 중국인들이 서양 물건은 눈을 현혹시킬 뿐 실용에는 맞지 않는다는 것을 깨달아 교역이 심하지 않으니 서양인들이 이익을 얻지 못하고 있습니다. 전에 강남에서 병력을 사용할 때에는 중국이 서양의 대포를 많이 구매해 전쟁에 사용하여 서양인들이 이익을 보았습니다. 그러나 최근에는 중국이 서양의 대포를 모방하여 만들어 그들의 대포를 구매하지 않으니 서양인들이 이익을 얻지 못하게 되었습니다. - 『승정원일기』, 1872. 12. 26. 박규수


$$$Page99$$$
운요호 사건과 강화도 조약 1873년 고종이 직접 정치에 나서면서 조선의 대외 정책이 변하고 문호 개방을 주장하는 세력이 힘을 얻었다. 이 무렵 일본은 조선 침략의 발판을 마련하기 위해 운요호를 강화도에 보냈다. 운요호의 예고 없는 접근에 강화도의 수비대가 포격을 가하자 운요호는 영종도에 상륙하여 살상을 저질렀다 (운요호 사건, 1875). 이후 일본은 병력을 보내 조선에 개항을 강요하였다. 조선 정부는 논의를 거쳐 개항을 결정하고 일본과 강화도 조약 (조일 수호 조규)을 체결하였다 (1876). 강화도 조약은 조선이 외국과 맺은 최초의 근대적 조약이자 일본에 유리한 불평등 조약이었다. 강화도 조약으로 조선은 부산을 포함한 3개 항구를 개항하고 일본에게 조선의 연안에 대한 측량권과 영사 재판권 (치외 법권)을 인정하였다. 이어서 조선과 일본은 강화도 조약의 부속 조약을 체결하였다. 조일 수호 조규 부록에서는 거류지 설정과 개항장에서 일본 화폐의 유통을 허용하였다. 조일 무역 규칙에서는 양곡의 수출입 허용, 정부 소속 일본 선박의 항세 면제 등을 규정하였고 이후 수출입 상품에 대한 무관세를 허용하였다. 이로 인해 조선은 일본의 경제 침탈에 맞닥뜨리게 되었다. 3개 항구의 개항 부산(1876), 원산 (1880), 인천(1883)의 순서로 개항하였다. 영사 재판권 국제법에서 외국인이 현재 거주하는 국가의 법률을 적용받지 않는 권리이다. 일본의 운요호 1875년 10월 2일, 일본의 한 신문에는 운요호의 강화도 공격과 관련해 "조선 연해를 측량한 일을 일본 정부가 조선 정부에 통고하지 않았다. 강화도에 배가 들어간 일은 조선이 금지하였는데, 멋대로 들어갔으니 잘못은 우리에게 있다."라는 기사가 실렸다. 기사에서 알 수 있듯 당시 일본은 조선 측의 발포를 유도하였다. 강화도 조약으로 조선이 개항하다 주제에 던지는 질문 강화도 조약의 체결로 조선에는 어떤 변화가 나타났을까? 동아시아의 변화와 근대적 개혁의 추진 강화도 조약의 체결 과정에서 조선이 얻은 것과 잃은 것을 말해 보자. 강화도 조약 체결에 임한 상반된 모습 조선 정부는 일본과 강화도 조약 체결을 위한 협상에 나서면서 이 협상을 일본과 전통적으로 맺어 왔던 교린 관계의 연장선으로 여겼다. 반면, 오경석을 중심으로 한 초기 개화 사상가들은 서양의 외교 체제를 파악하고 이에 대응하려 하였다. '대일본국 황제 폐하'와 '조선 국왕 전하'로 차등을 두어 표기한 조약 원문을 각각 '대일본국'과 '대조선국'으로 바꿀 것을 제안하여 조약에 반영하였다. 그러나 이러한 노력에도 불구하고 조선 정부는 '옛 날의 우호를 다시 세운다.'라는 구절을 넣어 국교를 재개하는 명분만 얻었을 뿐, 조선의 주권을 침해하는 일본의 요구 사항을 대부분 받아들인 채 강화도 조약을 체결하였다. 강화도 조약의 체결 모습(상상화) 5 10 20 2. 동아시아의 변화와 근대적 개혁의 추진 99
$$$Page100$$$
외국과의 불평등 조약 체결 조선이 개항하자 미국은 조선과 수교를 추진하였다. 이무렵 청은 러시아와 일본을 견제하기 위해 조선에 미국과 수교할 것을 권하였다. 1880년 김홍집이 일본에 수신사로 다녀오면서 가져온 『조선책략』에도 미국과 연합하라는 내용이 실려 있어 미국과의 수교 주장을 뒷받침하였다. 결국 조선은 청의 알선으로 미국과 조미 수호 통상 조약을 체결하였다(1882). 서양과 최초로 맺은 이 조약은 일본과 체결한 조약과는 달리 거중 조정, 3 관세 부과 조항을 포함하였다. 그러나 미국에 최혜국 대우를 인정하고 영사 재판권을 규정한 불평등 조약이었다. 한편, 청은 조선과 실질적인 종속 관계를 맺고자 자국이 조선의 종주국이라는 내용이 담긴 조청 상민 수륙 무역 장정의 체결을 조선에 강요하였다. 이후 조선은 영국, 독일, 러시아 등과 조약을 맺었다. 황준헌의 『조선책략』 러시아가 강토를 공략하려 한다면 조선이 첫 번째 대상이 될 것이다. ...... 러시아를 막을 수 있는 조선의 책략은 무엇인가? 오직 중국과 친하고 일본과 맺고 미국과 연합함으로 써 자강을 도모하는 길뿐이다. 3 거중 조정 조약을 맺은 국가가 제3국과 분쟁이 있을 경우 조약을 맺은 상대국이 중간에서 해결을 주선한다는 것이다. 자료 1 강화도 조약(조일 수호 조규, 1876) 제1조 조선은 자주국이며 일본과 평등한 권리를 보유한다. 제4조 부산 이외에 제5조에 기재하는 2개 항구를 개항하고 일본인이 왕래 통상함을 허가한다. 제7조 조선의 연해 도서는 위험하므로 일본의 항해자가 자유로이 해안을 측량함을 허가한다. 제10조 일본 인민이 조선이 지정한 각 항구에서 죄를 범한 것이 조선 인민과 관계되는 사건일 때는 모두 일본 관원이 재판할 것이다. 조선이 외국과 체결한 조약들 1 자료 1 의 각 조항이 지닌 의미를 정리해 보고 강화도 조약이 불평등 조약임을 보여 주는 조항에 밑줄 쳐 보자. 2 자료 2 의 부속 조약 체결이 조선 경제에 어떤 영향을 끼쳤을지 추론해 보자. 나도 역사가 3 자료 3 의 조항들을 자료 2 와 비교하여 그 차이점을 말해 보자. 자료 2 강화도 조약의 부속 조약 제4관 부산항에서 일본인이 통행할 수 있는 도로의 거리는 부두에서 동서남북 각 직경 10리(조선의 이법)로 정한다. 제7관 일본국 인민은 본국에서 사용하는 여러 화폐로 조선 국 인민이 보유하고 있는 물자와 교환할 수 있다. - 조일 수호 조규 부록(1876. 6.) 제6칙 조선국 항구에 거주하는 일본인은 쌀과 잡곡을 수출, 수입할 수 있다. 제7칙 (상선을 제외한) 일본국 정부에 속한 모든 선박은 항 세를 납부하지 않는다. - 조일 무역 규칙(1876. 6.) 자료 3 조미 수호 통상 조약(1882) 제1조 조선과 미국 양국은 영원히 화평하고 우호를 다진다. 만약 조약 상대국이 어떤 불공평하고 경시당하는 일이 있으면 한 번 통지를 거쳐 반드시 서로 도와준다. 제5조 조선에 오는 미국 상인과 상선은 모든 수출입 상품에 대해 관세를 지불해야 한다. 제14조 조선이 어느 때든지 어느 국가에 항해, 통상, 기타 어떤 것을 막론하고 본 조약에 부여되지 않은 어떤 권리 또는 특혜를 허가할 때에는 이와 같은 권리, 특권 및 특혜는 미국의 관민 상인에게도 무조건 균형된다. 강화도 조약 원문 (서울대학교 규장각한국학연구원) 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 5 10 II. 근대 국민 국가 수립 운동 100
$$$Page101$$$
개화 정책의 추진 강화도, 조약 체결 직후 정부는 일본에 수신사를 파견하여 근대화에 필요한 기술과 정보를 조사하였다. 1차 수신사 김기수 일행은 일본의 근대 시설을 시찰하였다(1876). 일본과의 조약 개정을 위해 파견된 2차 수신사 김홍집 일행은 목적을 이루지 못하였지만 일본의 발전상을 살펴보고 돌아왔다(1880). 조선 정부는 이들의 시찰 의견을 바탕으로 대외 관계의 변화에 대응하고 근대 문물을 수용하기 위해 개화 정책을 총괄하는 통리기무아문을 설치하였다. 또한 군사 제도를 개편하여 5군영을 무위영 장어영의 2영으로 통합하였고, 일본인 교관의 훈련을 받는 신식 군대인 별기군(교련병대)을 창설하였다. 정부는 1881년에 박정양, 어윤중, 홍영식 등의 관료들을 비밀리에 조사 시찰단으로 일본에 파견하였다. 이들은 일본의 제도와 법률, 공장 등을 조사하고 국왕에게 보고서를 올려 개화 정책의 자료로 삼게 하였다. 이와 더불어 정부는 김윤식을 영선사로 임명하여 중인 자제들을 이끌고 청에 가서 무기, 화약, 기계 제조법을 배우게 하였다. 정부의 재정 부족으로 인원이 줄고 임오군란이 일어나면서 이들은 일찍 돌아오게 되었나 이를 계기로 기기창이 설치되었다. 한편, 정부는 미국과 수교한 이후 미국에 답례 사절단을 파견하여 근대 시설을 살펴보게 하였다(1883). 기기창은 한성에 세워진 우리나라 최초의 근대식 무기 제조 공장이었다. 1차 수신사 일행의 행렬을 그린 그림은 1876년 1차 수신사 일행이 요코하마역으로 가는 모습을 취재차 파견된 '런던 뉴스'의 화가가 그린 것이다. 고종은 수신사 파견 전에 김기수를 만나 "들을 만한 모든 일은 하나도 빠뜨리지 말고 반드시 기록해 오라."라고 거듭 당부하였다고 한다. 일본에 도착한 수신사 일행은 일본의 주요 인사를 만나고 근대 시설을 살펴본 후 돌아왔다. 주제에 던지는 질문 조선 정부의 개화 정책에 여러 세력은 어떻게 대응하였을까? 개화 정책을 둘러싸고 갈등이 일어나다. 통리기무아문 의정부와 별도의 기구로 조직되어 외교, 무역, 군사 등 부국강 병과 관련된 개화 정책을 주관하였다. 최초의 미국 사절단의 구성은 어떠하였을까? 1883년 조선은 미국에 전권대신 민영익을 중심으로 한 답례 사절단을 파견하였다. 사절단을 구성할 당시 통역을 담당할 사람이 필요하자 청의 역관인 오례당을 영어와 중국어의 통역으로 뽑았고, 청의 중서학당에서 유학하여 중국어와 영어에 능통하였던 고영철도 사절단에 포함하였다. 사절단 일행은 일본에 한 달간 머무르며 미국에 갈 준비를 하였는데, 그때 주일 미국 공사관으로부터 미국까지 일행을 안내할 사람을 보내겠다는 제안을 받았다. 그리하여 미국인 퍼시벌 로웰과 일본인 영어 통역가인 미야오 카쓰네지로가 사절단에 합류하였다. 11명의 인원이었던 사절단은 이처럼 다양한 국적의 사람들로 이루어졌다. 미국에 파견된 답례 사절단 일행 유길준 고영철 미야오카 쓰네지로 퍼시벌 로웰 홍영식 민영익 서광범 오례당 신식 무기인 소총으로 무장한 별기군 당시의 공식 명칭은 교련병대였다.
$$$Page102$$$
위정척사 운동의 전개 19세기 후반 보수적인 양반 유생들은 성리학적 사회질서를 지켜야 한다는 위정척사 운동을 전개하였다. 1860년대 천주교가 퍼지고 서구 열강이 무력을 앞세워 통상을 요구하는 자 유생들은 통상에 반대하였다. 이항로, 기정진 등은 척화주전론을 내세우며 흥선 대원군의 통상 수교 거부 정책을 지지하였다. 1870년대 강화도 조약의 체결 무렵에는 최익현 등이 왜양일체론을 내세우며 일본의 개항 요구에 반대하였다. 1880년대 들어 개화 정책이 실시되고 『조선 책략』이 퍼지자, 이만손을 중심으로 한 영남 유생들은 만인소를 올려 정부의 개화 정책 및 미국과의 수교에 반대하였다. 이러한 개화 반대 운동은 정부의 탄압에도 불구하고 전국적으로 확산되었다. 반외세 반침략의 성격을 띤 위정척사 운동은 항일 의병 운동으로 이어졌다. 그러나 양반 중심의 성리학적 질서를 유지하려 했다는 한계를 지녔다. 위정척사 운동의 흐름 1 양반 유생들이 자료와 같은 주장을 내세운 이유를 말해 보자. 2 자료의 주장이 제기된 배경을 아래 표에 각각 정리해 보자. 3 자료의 주요 주장을 파악하여 당시 위정척사론자의 입장에서 내세웠을 법한 구호를 만들어 보자. 창의 융합 자료1 자료2 자료3 사실 이해 자료 분석 통상 반대 운동 자료 1 오늘날 서양 오랑캐의 침입을 당하여 국론이 화친과 전쟁으로 나뉘어 있다. 그런데 서양인을 공격해야 한다는 주장은 내 나라 쪽 사람의 주장이고, 서양인과 화친해야 한다는 주장은 적국 쪽 사람의 주장이다. 전자를 따르면 나라와 문화의 전통을 보전할 수 있지만 후자를 따른다면 인류(조선인)가 금수의 지경으로 빠지고 말 것이다. - 이항로, 『화서집』 개항 반대 운동 자료 2 일단 강화를 맺고 나면 저들의 욕심은 물화를 교역하는 데 있습니다. ...... 저들이 비록 왜인이라고 하나 실은 서양의 적이옵니다. 강화가 한번 이루어지면 사학의 서적과 천주의 초상화가 교역하는 속에서 들어올 것입니다. 그렇게 되면 얼마 안 가서 선교사와 신자 간의 전수를 거쳐 사학이 온 나라 안에 퍼질 것입니다. - 최익현, 『면암집』 개화 반대 운동 자료 3 미국을 끌어들일 경우 그들이 재물을 요구하고 우리의 약점을 알아차려 어려운 청을 하거나 과도한 경우를 떠맡긴다면 응하지 않을 도리가 없습니다. 러시아는 우리와 혐의가 없는 바, 공연히 남의 말만 들어 틈이 생기게 된다면 우리의 위신이 손상될 뿐만 아니라 만약 이를 구실로 침략해 온다면 구제할 길이 없습니다. - 『일성록』, 영남 만인소 항일 의병 운동 항일 의병 운동의 전개 및 확산 과정을 살펴볼 수 있다. 127쪽 4 위정척사 衛 지키다· 正 바르다· 斥 물리치다 · 邪 간사하다 바른 학문인 성리학과 성리학적 사회 질서를 지키고, 성리학 이외의 종교와 사상을 배격한다는 주장이다. 5 10 II. 근대 국민 국가 수립 운동 102
$$$Page103$$$
임오군란 개화 정책이 추진되자 양반 유생뿐만 아니라 구식 군대의 군인과 도시 하층민도 이에 대한 불만을 드러냈습니다. 정부의 재정 지출이 늘어 백성의 세금 부담이 커졌고, 일본으로 곡물이 수출되면서 쌀값도 크게 올랐습니다. 이로 인해 도시 하층민의 생활은 더욱 어려워졌습니다. 한편, 구식 군대는 군제 개혁 후에 설립된 신식 군대에 비해 낮은 대우를 받았습니다. 이러한 가운데 13개월 만에 급료로 지급된 쌀에 겨와 모래가 섞여 있자, 이에 분노한 구식 군대의 군인들이 임오군란을 일으켰습니다(1882). 구식 군대의 군인들은 흥선 대원군에게 도움을 요청하고 정부 고관들의 집을 공격하였습니다. 또한 별기군의 일본인 교관을 죽이고 일본 공사관을 공격하였습니다. 여기에 한성 주변의 도시 하층민까지 합세하여 군란의 규모는 더욱 커졌습니다. 군란 세력은 창덕궁까지 쳐들어가 민씨 일파를 처단하고 민씨 일파의 배후 인물로 지목된 왕비를 찾았으나 왕비는 이미 피신한 상황이었습니다. 고종이 흥선 대원군에게 군란의 수습을 맡기면서 흥선 대원군이 권력을 장악하였고 개화 정책은 중단되었습니다. 그러나 민씨 세력의 요청으로 군대를 파견한 청이 흥선 대원군을 군란의 책임자로 지목하여 강제로 데려갔습니다. 청의 내정 간섭 청은 군란을 진압한 후 조선 정부에 조청 상민 수륙 무역 장정의 체결을 강요하고 양화진과 한성을 개방하게 하는 등 경제적 침투를 강화하였습니다. 또한 조선에 군대를 주둔시키고 마건상과 묄렌도르프를 고문으로 파견하여 조선의 내정과 외교에 간섭하였습니다. 한편, 일본은 대규모의 군대를 파견해 임오군란 당시 일본 공사관이 습격받은 일을 구실로 조선에 제물포 조약의 체결을 강요하였습니다. 이에 따라 일본은 조선에 배상금을 물리고 공사관을 호위한다는 구실로 일본군을 한성에 주둔시켰습니다. 제물포 조약(1882) • 제1조 금일부터 20일 안에 조선국은 흉도를 체포하고 그 괴수를 엄중히 취조하여 처단한다. 일본국은 관리를 보내 입회처단케 한다. 만일 그 기일 안에 체포하지 못할 때는 응당 일본국이 처리한다. • 제5조 일본 공사관에 군인 약간을 두어 경비한다. 그 비용은 조선국이 부담한다. 임오유월일기(대전시립박물관) 왕비(명성 황후)가 피신할 때의 상황을 기록한 일기입니다. 임오군란 당시 궁궐을 탈출해 충청도 충주로 피신하기까지의 과정이 세세하게 기록되어 있습니다. 도시 하층민은 왜 임오군란에 가담하였을까요? 쌀값이 너무 올라 이대로 있다간 굶어죽겠어요. 일본 공사관을 공격합시다. 어른, 아이 할 것 없이 일제히 힘을 합쳐 공격하라! 19세기경 한성의 4대문 밖에 위치한 왕십리, 이태원 등의 지역에는 구식 군대의 군인과 그 가족들을 비롯하여 상당수의 하층민이 거주하고 있었습니다. 당시 구식 군대의 군인들은 정부의 재정 부족으로 생활에 필요한 급료를 제대로 받지 못하였습니다. 이들은 도성 근처에서 채소를 키워 도성에 내다 팔며 생계를 이어갔습니다. 그러던 중 개항에 따른 쌀 수출로 국내의 쌀값이 폭등하자 날품팔이로 살아가는 이들은 크게 고통받았습니다. 개항과 개화 정책으로 경제적 피해를 입었다고 생각한 도시의 하층민들은 임오군란이 일어나자 이에 적극 가담하였습니다. 이로 인해 군란 세력이 더욱 커졌고 군란은 1개월 가량 지속되었습니다.
$$$Page104$$$
개화파의 분화 임오군란 이후 청의 간섭이 심해지자 개화 정책의 추진 방법과 외교의 방향을 놓고 개화파 안에 입장 차이가 커졌다. 김윤식, 김홍집, 어윤중 등 온건 개화파는 청의 양무운동을 본받아 유교 질서를 지키면서 서양의 과학 기술을 수용하자는 동도서기론을 주장하였다. 이들은 청과 전통적인 우호 관계를 유지하려 하였다. 반면, 김옥균, 박영효, 홍영식 등 급진 개화파는 문명개화론을 내세운 일본의 메이지 유신을 본받아 서양의 기술뿐만 아니라 사상·제도까지 받아들이는 입장을 취하였다. 이들은 청의 내정 간섭에 서도 벗어나야 한다고 주장하였다. 급진 개화파는 박문국을 설치하여 우리나라 최초의 신문인 한성순보를 창간하고 도로 정비, 경찰·우편 제도의 도입에 앞장섰다. 그러나 청의 내정 간섭과 민씨 정권의 친청 정책으로 개화 정책은 제대로 추진되지 못하였다. 한편, 민씨 정권과 묄렌도르프는 재정난을 해결하기 위해 당오전을 발행하려 하였다. 이에 반대하여 김옥균은 개혁 자금을 마련하기 위해 일본에서 차관을 얻으려 하였다. 그러나 차관 교섭이 실패로 끝나면서 급진 개화파의 정치적 입지가 좁아졌다. 국고가 부족하여 ...... 우리나라에서 은화와 아울러 상평통보 1개가 5문에 해당하는 것을 주조하고 있지만 그 정도로는 감당할 수 없다. 이에 외채를 들여와 병비, 광산 등에 종사하라는 국왕의 명을 받았다. - 『한국차관관계잡찬』 나(김옥균)는 자금이 없이는 아무것도 할 수 없고 지금 빈손으로 귀국하면 집권 사대당은 나를 비판하며 궁지에 몰아넣을 것임을 알고 있다. ...... 우리의 개혁안도 없어질 것이며 조선은 청국의 속국이 될 수밖에 없다. 우리 당과 사대당은 공존할 수 없기에 최후의 선택을 할 수밖에 없다. - 『후쿠자와 유키치전』 1880년대 초 국가 재정의 위기를 둘러싸고 민씨 정권과 급진 개화파의 대립이 극심해졌다. 당시 민씨 정권의 입장을 대변하였던 재정 고문 묄렌도르프는 당오전을 주조해야 한다고 주장하였다. 반면, 김옥균을 중심으로 한 급진 개화파는 당오전 주조가 근본적인 해결책이 될 수 없다고 비판하면서 일본에서 차관을 들여와 재정 문제를 해결하려 하였다. 하지만 이러한 차관 교섭 시도는 일본 정부의 차관 정책이 변화하면서 실패로 돌아갔다. 이로 인해 정치적으로 어려운 상황에 처한 급진 개화파는 정변을 일으켜 정권을 잡을 계획을 세웠다. 급신정변이 일어나고 열강의 대립이 커지다 4 주제에 던지는 질문 갑신정변은 어떻게 전개되었고 그 영향은 무엇일까? 2 동도서기론(東道西器論) 전통적인 제도와 사상[동도]은 지키면서 서구의 근대 기술[서기]을 받아들이자는 주장이다. 3 민씨 정권 고종이 친정을 한 1873년부터 1894년까지 왕비의 친족들이 정부의 주요 관직을 차지하였다. 1 개화파의 형성과 분화 1876년 개항 북학 사상 박지원, 홍대용, 박제가, 이덕무 급진 개화파 김옥균, 박영효, 홍영식, 서광범 온건 개화파 김윤식, 김홍집, 어윤중 개국 통상론 박규수, 오경석, 유홍기 개화파 개화파 개화파 5 10 II. 근대 국민 국가 수립 운동 104
$$$Page105$$$
갑신정변의 전개 청은 베트남 문제로 프랑스와 전쟁이 일어날 조짐이 보이자 조선에 주둔한 청군의 절반을 철수하였다. 급진 개화파는 이 틈을 타 민씨 정권을 몰아낼 계획을 세우고 일본의 군사적 지원을 받기로 하였다. 1884년 김옥균을 중심으로 한 급진 개화파는 우정총국의 개국 축하연을 이용하여 민씨 세력 중 핵심 인물들을 제거하고 개화당 정부를 구성하였다(갑신정변). 4 새 정부가 발표한 개혁 정강에는 청에 대한 사대 관계를 청산하고 내각 제도를 수립하며, 문벌을 폐지하여 인민 평등권을 보장하는 내용이 포함되었다. 또한 새 정부는 재정을 일원화하고 군사·경찰·재판 제도의 개혁을 도모하고자 하였다. 그러나 개화당 정부의 개혁은 청이 정변을 진압하고 일본군이 약속을 어기고 철수하면서 3일 천하로 끝이 났다. 정변을 주도하였던 급진 개화파는 일본 공사관에 피신했다가 일본으로 망명하였다. 일본은 공사관이 불타고 일본인 사상자가 생기자 그 책임을 물어 조선 정부와 한성 조약을 맺고 배상금과 공사관 신축비를 받아냈다. 이어 일본은 청과 톈진 조약을 체결하여 조선에서 양국 군대를 철수하되, 앞으로 조선에 군대를 보낼 때 상대국에 미리 알리도록 규정하였다. 갑신정변은 자주적 근대 국가 건설을 위한 우리나라 최초의 정치 개혁 운동이었으며, 이후 근대화 운동에 영향을 주었다. 그러나 소수의 지식인들이 중심이 된 위로부터의 개혁으로 민중의 지지를 이끌어내지 못하였고, 일본의 군사적 지원에 지나치게 의존한 한계가 있었다. 서재필 집 북문 김옥균 집 홍영식 집 서광범 집 박규수 집 우정총국 일본 공사관 박영효 집 -『아틀라스 한국사』, 2007 취운정 경우궁 대조전 연경당 창덕궁 관물헌 종묘 운현궁 계동궁 갑신정변 발생 ① 김옥균 · 박영효 · 서재필, 일본으로 망명 ⑥ 개혁 정강 발표 ④ 청군의 개입 ⑤ 고종, 경우궁으로 피신 ② 신정부 요인 명단 발표 ③ 신정부 요인 명단 발표 ③ 셋째 날 개화파 이동로(10. 19.) 청군 이동로 첫날 개화파 이동로(10. 17.) 격전지 고종과 왕비의 이동로 갑신정변의 전개 과정 갑신정변의 개혁 정강 갑신정변의 개혁 정강은 김옥균이 일본으로 망명하였을 때 저술한 『갑신일록』에 실려 있다. 원래 80여 개 조항이었는데, 현재 14개조만 전한다. 제3항의 ‘지조법’은 토지에서 발생하는 수익에 부과하는 세금을 규정한 법이다. 조선에서 도조세를 토지에 부과하였기에 일본의 용어를 그대로 사용하였다. 제13항의 ‘의정소’는 경복궁 밖에 있었던 의정부와는 별도의 기구로 경복궁 안에 세웠다. 개화당 정부는 의정소에서 법령을 제정하고 국왕의 재가를 받아 집행하는 정치 형태를 구상하였다. 1. 잡혀간 흥선 대원군을 곧 돌아오게 하고 청에 조공하는 허례를 폐지한다. 2. 문벌을 폐지하여 인민 평등권을 제정하고 능력에 따라 관리를 임명한다. 3. 지조법을 개혁하여 부정을 막고 백성을 보호하며 재정을 넉넉하게 한다. 8. 급히 순사를 두어 도둑을 방지한다. 9. 혜상공국(보부상 조직)을 혁파한다. 11. 4영을 합하여 1영으로 하고 영 중에서 장정을 선발하여 근위대를 설치한다. 12. 재정은 모두 호조에서 관할하게 하고 그 밖의 재무 관청은 폐지한다. 13. 대신과 참찬은 궁궐 내의 의정소에서 회의하고 국왕에게 아뢰어 정령을 집행한다. 14. 의정부와 6조 외의 불필요한 기관을 없애고, 대신과 참찬이 논의하여 보고한다. - 김옥균, 『갑신일록』 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4 갑신정변의 주역들 갑신정변 실패 이후 일본으로 망명하여 찍은 사진이다. 박영효 서광범 김옥균 서재필 5 10 15 20 2. 동아시아의 변화와 근대적 개혁의 추진 105
$$$Page106$$$
동해 황해 블라디보스토크 다롄 톈진 용암포 진남포 원산 인천 부산 시모노세키 거문도 강화도 조약(1876) 제물포 조약(1882) 한성 조약(1884) 톈진 조약(1885) 일본 조청 상민 수륙 무역 장정(1882) 톈진 조약(1885) 청 조영 통상 조약(1883) 거문도 사건(1885) 영국 조러 통상 조약(1884) 조러 비밀 협약(1885) 러시아 베이징 한성 조선 청 일본 러시아 일본의 세력 진출 러시아의 세력 진출 청의 세력 진출 영국의 세력 진출 열강의 대립 격화와 고종의 자주독립 정책 갑신정변 · 이후 · 대신들 은 · 정변의 · 원 인이 · 고종의 · 독단적 인 · 정국 · 운영에 · 있다고 · 보고 · 이를 · 비판하였다. · 정치적으로 · 어려운 · 상황에 · 처한 · 고종은 · 내정과 · 외교를 · 담당하던 · 별도의 · 기구를 · 의정부로 · 통합하고 · 정국 · 운영권을 · 의정부로 · 넘기려 · 하였다. · 그러나 · 청의 · 내정 · 간섭이 · 심해지자 · 고종은 · 청을 · 견제하기 · 위해 · 조러 · 비밀 · 협약을 · 추진하는 등 · 러시아와 · 우호 관계를 · 강화하였다. 그러자 · 러시아와 · 대립하고 · 있던 · 영국은 · 러시아의 · 남하를 · 막는다는 · 구실로 · 거문도를 · 불법 점령하였다(거문도 사건, 1885). 조선은 · 영국에 · 항의하였고 · 2년 뒤 · 청의 · 중재를 거쳐 영국은 거문도에서 물러났다. 이 무렵 조선을 둘러싼 열강의 대립이 격세지자 조선을 중립국으로 삼자는 의견이 나오기도 하였다. 이러한 상황에서 고종은 자주적 개화 정책을 펼쳤다. 내무부를 설치하여 군사, 재정, 외교 등의 업무를 맡게 하였고, 박문국을 다시 설치하여 한성주보를 간행하였다. 또한 화폐 주조 기관인 전환국과 조세곡 운반 기관인 전운국을 내무부에서 운영하였고, 육영 공원, 연무 공원 등을 설립하여 외국인 교사와 군사 교관을 초빙하였다. 막대한 비용을 들여 추진한 정부의 근대화 정책은 농민의 조세 부담을 높였다. 고종은 근대화 정책을 추진하면서 일본, 미국에 공사관을 설립하는 등 외교 활동을 통해 청의 간섭에서 벗어나고자 하였다. 그러나 독립 국가로서의 위상을 강조하려는 고종의 노력은 청의 압력 등으로 어려움을 겪었다. 한반도를 둘러싼 열강의 각축 조선의 중립국화 조선 주재 독일 부 영사 부들러와 미국 유학에서 돌아온 유길준 등은 조선을 중립국으로 삼자는 의견을 제시하였다. 전운국 충청도, 전라도, 경상도 3도의 조세곡 운반을 담당하였으며, 전운서라고도 하였다. 학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 일본이 운요호 사건을 일으켜 조선에 개항 강요 99 쪽 1 체결(최초의 근대적 조약이 자불평등 조약) 개항 조선의 개항 개화 정책 총괄 기구로 101 쪽 2 설치, 별기군 창설, 외국 사절단 파견 등 개화 정책의 추진 •위정척사 운동: 양반 유생이 중심이 되어 성리학적 질서 수호와 외세 배격 주장 • 103 쪽 3 : 구식 군대의 군인과 도시 하층민의 봉기 청군의 진압 개화 정책에 대한 반발 개화 정책의 추진과 반발 임오군란 이후 개화파가 온건 개화파와 급진 개화파로 분화 김옥균, 박영효 등 급진 개화파가 정변을 일으켜 개화당 정부를 구성하고 근대 국가 수립 시도 청의 진압으로 실패 •청의 내정 간섭 심화 •조선과 러시아의 우호 관계 강화 •고종의 자주독립 정책 실시 갑신정변 전후의 정세 개화파의 분화 105 쪽 4 국내외 정세 변화 5 10 15 20 II. 근대 국민 국가 수립 운동 106
$$$Page107$$$
동아시아의 근대화를 위한 여러 주장 청, 일본, 조선의 근대화 과정에서 활약한 주요 인물들의 주장을 비교해 봄으로써 동아시아 3국이 근대화를 위해 어떤 노력을 전개하였는지 살펴보자. 관련 내용 97, 105쪽 동아시아는 개항 이후 급격한 사회 변화에 직면하였습니다. 동아시아 각국은 근대화를 위해 여러 정책을 펼치고 있는데요. 각자가 생각한 근대화를 위한 방법을 말씀하여 주시기 바랍니다. 대책 쓰기 1위 인물들이 주장하는 근대화의 방향과 한계를 각각 정리해 보자. 자료 분석 역사적 판단 2한 인물을 선택한 뒤 그 인물의 근대화 정책을 보완할 수 있는 대책을 써 보자. 인물 근대화 방향 한계 이홍장 후쿠자와 유키치 김옥균 서양식 기계는 농경이나 직포, 인쇄, 도자기 등과 관련된 기구를 모두 만들 수 있고 백성의 생계에도 도움이 됩니다. 이처럼 기계의 뛰어난 점은 물이나 불의 힘을 빌려 인력과 자재의 낭비를 줄이는 데 있습니다. 중국의 위기를 안정으로 돌리고 허약함을 강력함으로 바꾸는 길은 전적으로 기계를 모방하여 제조하는 데에 서 비롯된다고 할 수 있습니다. 서양 문명의 바람이 점차 동아시아에도 불게 되었습니다. 서양이 주도하는 문명개화의 기세에 맞서 동양의 나라들이 이를 끝까지 막아낼 수 있다면 좋겠지만 사실상 그것은 불가능합니다. 오늘날 우리 일본은 아시아에서 벗어나 서양 문명국과 진퇴를 함께하고 조선과 중국을 대하는 태도도 서양인이 이들을 대하는 방식으로 해야 합니다. 세계는 상업을 주로 하여 산업의 크고 많음을 서로 경쟁하는 때입니다. 양반을 없애고 그 뿌리를 뽑지 않는다면 국가의 패망을 기다리는 꼴이 될 뿐입니다. 하루빨리 문벌을 없앤 뒤 인재를 골라 중앙 집권의 기초를 세워야 합니다. 또한 학교를 설립하여 인민의 지식을 깨우는 것에 힘써야 합니다. 외국의 종교를 들여와 교화를 돕는 것도 하나의 방편이 될 것입니다. 이홍장 후쿠자와 유키치 김옥균 2. 동아시아의 변화와 근대적 개혁의 추진 107
$$$Page108$$$
근대 국민 국가 수립을 위한 노력 생각을 여는 활동 지도에서 해당 장소들을 확인해 보자. 근대 주요 사건이 일어난 한성 1901년경의 한성부 지도에서는 갑오개혁이 추진되고 명성 황후가 살해된 경복궁, 아관 파천이 이루어진 러시아 공사관, 고종이 돌아온 경운궁, 대한 제국 시기 하늘에 제사를 지냈던 환구단 등의 장소를 살펴볼 수 있다. 학습 계획하기 무엇을 배울까? 전봉준, 김홍집, 박영효, 서재필 동학 농민 운동, 갑오개혁, 대한 제국 수립 폐정 개혁안, 홍범 14조, 헌의 6조, 대한국 국제 전라남도 장성 황룡 전적, 서울 중구 황궁우 동학 농민 운동의 성격과 의의 파악하기, 갑오개혁의 내용 알기, 독립 협회의 활동과 지향한 정치 체제 추론하기 나만의 학습 목표 써 보기 경복궁 옥호루 경운궁 준명당의 고종과 대신들 러시아 공사관 II. 근대 국민 국가 수립 운동 108
$$$Page109$$$
동학의 확산과 교조 신원 운동 개행 이후 청일 상인에 의해 영국산 면직물이 싼 값에 들어오면서 면포를 짜서 팔던 농민들이 경제적으로 큰 타격을 입었다. 또한 일본으로의 곡물 수출이 늘어 곡물 가격이 오르자 일본에 대한 농민들의 반감이 커졌다. 개화 정책으로 늘어난 정부의 재정 지출은 농민의 세금 부담으로 이어졌다. 이에 따라 1880년대 이후 농민 봉기가 크게 늘고 동학에 가담하는 농민들이 많아졌다. 동학은 2대 교주 최시형이 포접제 1의 조직망을 정비하고 포교에 힘 쓰면서 경상도, 전라도, 충청도, 경기도까지 확산되었다. 동학의 교세가 빠르게 확산되자 지방관들은 동학을 탄압하였고 농민들에게 동학교도의 누명을 씌워 수탈하였다. 이러한 상황 속에 동학교도들은 1892년부터 충청도 공주, 전라도 삼례, 한성 등에서 교조 최제우의 억울함을 풀고 포교의 자유를 요구하는 교조 신원 운동을 전개하였다. 1893년부터는 외세 배척 운동도 나타나 한성의 외국 공사관 등지에 외국인을 배척하는 벽보가 붙었다. 충청도 보은과 전라도 금구(김제)에서 열린 집회에서는 종교적인 요구 외에 일본과 서양 모두를 배척하는 구호가 제기되는 등 점차 정치적인 성격을 띠게 되었다. 고부 농민 봉기 대표적인 곡창 지대인 전라도 고부에서는 군수 조병갑의 부정 부패와 횡포로 농민들의 원성이 높았다. 농민들은 1894년 전봉준을 지도자로 하여 봉기하였다. 조병갑은 이미 도주하였지만 농민들은 고부 관아를 습격하여 억울하게 옥살이하던 사람들을 풀어주고, 창고의 곡식을 가난한 농민들에게 나누어 주었다. 또한 수탈의 상징인 만석보 2를 허물었으며, 부패한 향리들을 붙잡아 다스렸다. 이에 정부가 새로운 군수를 임명하자 농민들은 군수의 다짐을 받고 스스로 해산하였다. 그러나 장흥 부사 이용태가 안핵사로 파견되어 봉기에 참여한 농민들을 동학교도라는 죄목으로 잡아들이고 가족까지 체포하자 농민들의 분노가 다시 거세졌다. 일본군의 기관총(왼쪽)과 화승총을 멘 농민군 그림(오른쪽) 동학 농민 운동 당시 농민군의 무기는 죽창이나 농기구가 대부분이었고, 기껏해야 화승총 정도가 있었다. 농민군은 대나무를 쪼개 장태를 만들고 그 안을 볏짚이나 솜으로 채워 총알을 막는 데 활용하였다. 이에 반해 관군과 일본군은 소총과 기관총 등 근대식 무기로 무장하였다. 이러한듯 무기에서 큰 차이가 났으나 농민군은 관군과 일본군에 맞서 싸웠다. 주제에 던지는 질문 동학 농민군은 무엇을 요구하며 봉기하였을까? 동학 농민 운동이 일어나다 1 2 만석보 유지비(전북 정읍) 고부 군수 조병갑의 횡포를 상징하는 만석보가 있던 자리에 세운 비석이다. 조병갑은 이미 물을 저장해두는 보가 있는데도 농민들에게 만석보를 다시 쌓도록 하고 강제로 물세를 거두었다. 1 포접제 동학은 마을이나 군단위로 접을 조직하고 수십 개의 접을 포로 묶어 포교의 기초 조직으로 삼았다. 접의 책임자는 접주, 포의 책임자는 대접주라고 불렀다. 동학농민혁명 기념재단 http://www.1894.or.kr에서 동학 농민 운동의 전개 과정과 주요 유적지 등을 살펴볼 수 있다. 5 10 15 20 3. 근대 국민 국가 수립을 위한 노력 109
$$$Page110$$$
황해 1894. 1. 고부 농민 봉기 1894. 3. 1차 봉기 1894. 4. 황토현 전투 1894. 4. 황룡촌 전투 1894. 5. 전주 화약 체결 1894. 4. 전주성 점령 고부 전주 정읍 함평 고창 영광 장성 무장 태인 동학 농민군의 1차 봉기 진로 격전지 3 동학 농민군의 제1차 봉기 제1차 봉기 고부 · 농민 · 봉기에 · 가담한 · 농민들 에 · 대한 · 처벌이 · 이어지 자 · 전봉 준은 · 손화중 과 · 함께 · 전라도 · 각지에 서 · 농민군 을 · 모아 · 무장에 서 · 대규모 로 · 봉기 하였 다. 3 · 이들은 · 고부를 · 점령하 고 · 백산으 로 · 이동한 · 후 · 농민군 · 조직을 · 확대· 개 편하였다. · 이어 · ‘폭정 을 · 없애고 · 백성을 · 구한다 .’라는 · 뜻의 · 제폭구 민(除暴救民), · ‘나라 를 · 돕고 · 백성을 · 편안히 · 한다. ’라는 · 뜻의 · 보국안 민(輔國安民) · 등의 · 구호를 · 담은 · 격문을 · 전국에 · 보내 · 백성의 · 동참을 · 호소하 였다. · 농민군 은 · 황토현 에서 · 관군을 · 격파하 고 · 전라도 · 서남쪽 의 · 정읍, · 고창, · 무장, · 함평 · 등을 · 점령하 였다. · 중앙에 서 · 정부군 을 · 파견하 자 · 황룡촌 (전남 · 장성) 에서 · 이 들을 · 격파하 고 · 전주성 까지 · 점령하 였다. · 전주성 · 함락에 · 놀란 · 정부는 · 청에 · 군사 · 지원을 · 요청하 였다. · 청군이 · 아산만 에 · 상륙하 자 · 일본도 · 조선 · 내 · 일본인 · 보호를 · 구실로 · 대규모 · 병력을 · 인천에 상륙시 켰 다. 이와 같은 상황이 벌어지 자 농민군 은 폐정 개혁안 을 제시하 여 정부군 과 전주 화약 을 맺고 전주성에서 물러났 다. 이후 농민군 은 전라도 각지에 자치적 개혁 기구인 집강소 를 설치하여 개혁안 을 실천해 나갔다. 청일 전쟁과 삼국 간섭 전주 화약 체결 이후 조선 정부는 교정청 을 설치하 여 개혁을 추진하 는 한편, 청일 양국의 철병을 요구하 였다. 그러나 일본은 이 를 거부하 고 청에게 공동으 로 조선의 내정을 개혁하 자고 제의하 였다. 청과의 교섭에 실패하 자 일본은 경복궁 을 점령하 고 아산만 에 상륙해 있던 청군을 공격하 였다( 청일 전쟁 , 1894~1895). 일본군은 성환 전투에 이어 평 양 전투와 황해 해전에 서 대승을 거두고 청의 본토까 지 진격하 여 뤼순과 웨이 하이 웨이까지 점령하 였다. 전쟁에 서 패한 청은 일본과 시모노세키 조약 을 체결 하였 다(1895). 이에 따라 청은 조선이 자주독립 국가임 을 인정하 고 일본에게 랴오둥 반도, 타이완 등을 할양하 고 배상금 을 지불하 기로 하였다 . 이후 일본은 제국주 의 대열에 합류한 반면, 청은 조선에 대한 영향력 을 상실하 였다. 이 소식을 접한 러시아 는 프랑스 , 독일과 함께 일본의 랴오둥 반도 점유가 동 아시아 평화를 위협한 다고 일본을 압박하 였다( 삼국 간섭 , 1895). 그 결과 일본 은 랴오둥 반도를 청에 돌려주 는 대신 보상금 을 받았다 . 동해 황해 웨이하이웨이 점령 (1895. 1.) 뤼순 점령 (1894. 10.) 다롄 점령 (1894. 10.) 황해 해전 (1894. 8.) 성환 전투 (1894. 6.) 평양 전투 (1894. 8.) 풍도 해전 (1894. 6.) 뤼순 안산 랴오양 잉커우 전장대 안동 의주 다롄 평양 안주 원산 함흥 성진 경성 웨이하이웨이 (위해위) 제물포(인천) 한성 천안 부산 시모노세키 히로시마 일본 러시아 청 조선 -『 아틀라스 일본사』 , 2016 주요 순서 일본군 진로 주요 전투지 ❶ ~ ➐ 4 청일 전쟁의 전개 5 10 15 20 25 II. 근대 국민 국가 수립 운동 110
$$$Page111$$$
북접 농민군 출발지 남접 농민군 출발지 1894. 10. ② 남접·북접 농민군 집결 1894. 6. ① 일본군의 경복궁 점령 1894. 11. ③ 우금치 전투 패배 황해 아산만 일본군의 상륙 (1894. 5. 6.) 일본군의 상륙 (1894. 5. 6.) 청군의 상륙 (1894. 5. 5.) 인천 삼례 논산 공주 청산 순창 태인 전주 아산 천안 옥천 흥주 덕산 목천 죽산 정읍 군산 청주 충주 한성 관군의 진로 동학 농민군의 2차 봉기 진로 격전지 제2차 봉기 청과 · 벌인 · 평양 · 전투에 서 · 승리한 · 일본군 은 · 조선 · 정부군 과 · 연합하 여 · 농민군 을 · 진압할 · 준비를 · 하였다 . · 이에 · 농민군 은 · 일본군 · 타 도라는 · 반침략 의 · 기치를 · 내세우 며 · 다시 · 봉기하 였다. 손병희가 · 이끄는 · 북접군 과 · 전봉준 이 · 이끄는 · 남접군 은 · 한성으 로 · 진격 하기 · 위해 · 논산에 서 · 합류하 였다. · 이때 · 전라도 와 · 충청도 는 · 물론 · 경상도 , · 강원도 , · 경기도 , · 황해도 · 등에서 도 · 농민군 이 · 봉기하 였다. 5 · 농민군은 · 공주 · 우금치 에서 · 일본군 과 · 관군의 · 연합 · 부대를 · 상대로 · 치열하 게 · 전투를 · 벌였다 . · 그러나 · 근대식 · 무기로 · 무장한 · 일본군 과 · 관군에 · 크게 · 패하였 다. · 이후 · 관군과 · 일본군 의 · 연합 · 부대는 · 전라도 · 각지에 서 · 농민군 · 진압 · 작전을 · 펼쳤고 · 양 반, · 향리들 이 · 조직한 · 민보군 도 · 농민군 을 · 공격하 였다. · 결국 · 1894년 12월 전봉준, 김개남, 손화중 등 농민군 지도자들이 체포되거나 처형되고, 이듬해 각지의 농민 봉기도 모두 진압되면서 동학 농민 운동은 끝이 났다. 동학 농민 운동의 의의 동학 농민 운동은 양반 중심의 신분 질서를 개혁하려는 반봉건적 성격과 함께 외세의 침략을 물리쳐 나라를 지키려 한 반침략적 성격을 지니고 있었다. 농민군이 제시한 폐정 개혁안은 갑오개혁에 일부 반영되어 실현되었으며, 동학 농민군의 잔여 세력이 의병에 가담함으로써 항일 의병 투쟁으로 계승되었다. 조선의 동학 농민 운동과 청의 태평천국 운동은 개항 이후의 사회 혼란 속에서 종교 조직을 중심으로 일어난 농민 운동이라는 유사성을 지닌다. 제1차 아편 전쟁 이후 농민 생활이 어려워지자 청에서는 홍수전이 상제회를 조직하고 태평천국 운동을 일으켰다(1851). 동학 농민군이 폐정 개혁안을 내세운 것처럼 태평천국군도 천조 전무 제도를 통해 토지를 골고루 분배하고 남녀가 평등한 사회를 건설할 것 등을 내세우며 세력을 확장하였다. 그러나 지도층이 분열하고 한인 관료와 지주층이 향용을 조직하여 이들을 공격하면서 태평천국 운동은 끝이 났다(1864). 동학 농민 운동과 태평천국 운동은 농민들을 억누르던 봉건 질서를 없애려 하였고 반외세적인 성향을 띠었다는 공통점도 지닌다. 동학 농민 운동과 태평천국 운동 홍수전(왼쪽)과 태평천국의 옥쇄(오른쪽) 5 동학 농민군의 제2차 봉기 5 10 15 20 3. 근대 국민 국가 수립을 위한 노력 111
$$$Page112$$$
역사 신문 189년 ◯월 ◯일 독자 투고 중앙군과 감영군에 전한다 일본군이 개화파와 힘을 합쳐 경복궁을 습격하고 국권을 조롱하였다는 소식을 들었다. 백성을 위해야 할 관찰사와 수령 역시 개화파에 속하여 백성을 고통에 빠뜨리고 있다. 동학 농민군이 의병을 일으켜 일본군을 몰아내고 조정을 평정한다면 국가의 사직이 안전해질 수 있을 것이다. 그런데 의병이 이르는 곳마다 중앙군과 감영군이 의리를 생각하지 않고 농민군과 서로 싸우고 있다. 나라를 생각하는 마음이 있다면 같이 상의하여 일본을 배척하고 일본과 화친하지 않도록 하기 위해 서로 협력함으로써 대의를 이루었으면 한다.

동학 농민 운동의 성격과 의의
1. 동학 농민군의 폐정 개혁안을 읽고 농민군이 지향하였던 사회 모습을 써 보자.
2. 동학 농민군이 관군과 개화파에 상반된 태도를 보였던 이유를 독자 투고 기사를 통해 추론해 보자.
3. 신문 기사를 바탕으로 고부 농민 봉기, 제1차 봉기, 제2차 봉기의 원인과 성격을 각각 말해 보자.

자료 분석 역사적 판단
학생들이 동학 농민 운동을 소재로 만든 신문을 읽고 아래의 과제를 해결해 보자.
고부 농민 봉기
제1차 봉기
제2차 봉기

집중 취재
농민군, 폐정 개혁안을 추진하다 전봉준이 전라도 순창에서 체포된 뒤 한성으로 압송되어 재판을 받았다. 본지는 현장에서 전봉준의 심문 내용을 취재하였다.

재판관 : 작년 3월 고부 등지에서 왜 민중을 크게 모았는가?
전봉준 : 고부 군수의 수탈이 수만 냥이라 민심이 원한에 찼다.

재판관 : 흩어져 돌아간 후 무슨 일로 다시 봉기하였느냐?
전봉준 : 장흥 부사 이용태가 조사 책임자로 우리 읍에 와서 백성을 동학도라 칭하여 체포하고 그 처자식을 잡아 살육을 행하였기 때문이다.

재판관 : 전주 화약 이후 다시 군사를 일으킨 이유는 무엇인가?
전봉준 : 일본이 도성에 군대를 파견해 임금을 놀라게 하니, 나라를 사랑하는 마음으로 의병을 일으켜 일본군과 전투를 벌이고자 하였다.

[4면에서 계속] 단독 보도
법무아문 재판관의 전봉준 심문 기록 입수
1. 전운사를 혁파하고 이전과 같이 각 읍에서 조세를 상납하게 할 것
3. 탐관오리를 징계하고 쫓아낼 것
6. 각종 항목의 결세액은 평균 분배하되 마구 걷지 말 것
9. 각국 상인은 항구에서만 매매하게 하되, 한성에 점포를 열거나 각지에서 임의로 행상하지 못하게 할 것
10. 보부상의 폐단이 많으니 혁파할 것
11. 각 읍에서 아전을 임용할 때 뇌물을 받지 말고 쓸 만한 사람을 골라 임용할 것
13. 대원군이 국정에 간여하면 백성의 마음이 돌아올 수 있을 것 - 정교, 『대한계년사』

농민군이 내세운 폐정 개혁안을 정부가 받아들인 이후 농민군은 집강소를 설치하여 개혁을 실천해 나가고 있다. 폐정 개혁안의 주요 내용은 다음과 같다.

재판을 받으러 가는 전봉준
II. 근대 국민 국가 수립 운동 112
$$$Page113$$$
고부 농민 봉기 전라북도 정읍에는 고부 농민 봉기를 이끌었던 전봉준의 옛집이 있다. 방 1칸, 광 1칸, 부엌 1칸의 초가집으로, 불에 타 사라졌던 것을 복원해 놓았다. 황토현 전투 황토현은 농민군이 관군을 기습 공격하여 큰 승리를 거둔 지역이다. 1963년 황토현 전적에 동학 농민 운동을 기념하기 위해 탑을 세웠다. 황룡촌 전투 전봉준을 중심으로 한 농민군은 장성 황룡촌에서 홍계훈이 이끄는 정부군의 선제공격을 격파한 후 빠르게 북상하였다. 1994년부터 장성군은 승전 기념 공원을 조성하고 죽창의 형상을 띤 기념탑을 세웠다. 황룡 전적 기념탑 (전남 장성) 전주 화약 체결 황토현 전투 이후 전주를 지키던 관군이 대부분 도망쳐 농민군은 전주성을 비교적 쉽게 점령하였다. 이후 청군이 개입하자 정부와 전주 화약을 맺었다. 전주 풍남문(전북 전주) 농민군의 논산 집결 손병희의 북접군과 전봉준의 남접군은 논산에 집결하였다. 전봉준은 충청감사 박제순에게 상서를 올려 척왜의 전선에 동참하라고 호소하였다. 전봉준이 박제순에게 올린 상서 공주 우금치 전투 우금치 전투에서 동학 농민군은 관군과 일본군에 패하였다. 『공산초비기』에는 관군이 농민군을 진압한 내용과 함께 우금치 지형도가 기록되어 있다. 『공산초비기』의 우금치 지형도 1894.5.18 94.11.1894.1.1894.4.1894.10.3 갑오동학혁명 기념탑(전북 정읍) 동학 농민 운동, 그 현장과 기록 동학 농민군은 양반 중심의 신분 질서를 개혁하고 외세의 침략에 맞서 나라를 지키기 위해 봉기하였다. 농민군이 봉기한 현장과 당시의 기록을 살펴봄으로써 동학 농민 운동을 생생히 느껴 보자. 3 2 4 1 국립전주박물관 전주역 1 전봉준 고택(전북 정읍) 3. 근대 국민 국가 수립을 위한 노력 113
$$$Page114$$$
청일 전쟁 중, 일본의 조선에 대한 정책은 일본의 외무대신인 무쓰 무네미쓰가  청일 전쟁의 회고록인 『건건록』에서 밝힌 내용입니다. 일본은 청일 전쟁에 주력하여 조선의 내정 개혁에 적극적이지 않았기 때문에 군국기무처는 비교적 자율적으로 개혁을 실행할 수 있었습니다. 저는 처음부터 조선 내정의 개혁을 정치적 필요 이상의 의미가 있는 것으로 보지 않았으며, 조선 내정의 개혁은 주로 일본의 이익을 주된 목표로 삼는 정도에 그쳤다고 생각했습니다. 이는 원래 청일 양국 간에 얽혀 있는 난국을 조정하기 위한 하나의 정책이었던 것인데, 상황이 바뀌어 결국 일본이 독자적으로 이를 담당하게 되었습니다. 저는 애당초 조선과 같은 나라에서 과연 만족스러운 개혁이 이루어질 수 있을지 의심하였습니다. - 무쓰 무네미쓰, 『건건록』

그림은 1894년 갑오개혁을 추진하기 위해 설치된 군국기무처의 회의 모습을 그린 것입니다. 그림을 보면 사극 드라마나 영화에 나온 조선 왕조의 어전 회의와는 달리 국왕의 모습이 보이지 않고 신하들끼리만 모여서 논의하고 있음을 알 수 있습니다. 군국기무처는 이러한 회의를 거듭하며 갑오개혁기 약 210건의 개혁안을 처리하였습니다. 갑오개혁을 추진하다 2주제에 던지는 질문은 갑오개혁 때 추진된 근대적 개혁에는 어떤 것들이 있을까요? 군국기무처 설치와 제1차 개혁 조선 정부는 농민군과 전주 화약을 체결한 이후 교정청을 설치하여 독자적 개혁을 추진하려 하였습니다. 그러나 일본군은 경복궁을 점령하고 흥선 대원군을 앞세워 김홍집을 수반으로 하는 새로운 정권을 수립하였습니다. 새 정권은 군국기무처를 설치하여 갑신정 변의 개혁안과 동학 농민군의 요구를 일부 수용한 개혁 법안을 제정·공포하였습니다(제1차 개혁, 1894). 정치 분야에서는 중국의 연호 대신 개국 기년을 사용하였습니다. 궁내부를 설치하여 왕실과 정부 사무를 분리하고 국왕의 권한을 제한하였습니다. 기존의 6조를 8아문으로 개편하였고, 경무청을 중심으로 하는 경찰 제도를 도입하였습니다. 또한 사간원을 비롯한 언론 기관과 과거제를 없앴습니다. 한편, 토지·산림·광산을 외국인에게 매매하지 못하게 하였으나 일본에게는 경부선 부설권을 넘겨주기로 하였습니다. 경제 분야에서는 재정을 탁지아문으로 일원화하고, 여러 조세 항목을 지세와 호세로 통합하였습니다. 조세 금납제를 시행하고, 이를 위해 은본위 화폐 제도를 도입하여 은화와 동전을 발행하였습니다. 사회 분야에서는 신분 차별을 없애고 노비제를 폐지하였습니다. 조혼을 금지하고, 과부의 재가를 허용하였으며, 참형과 가혹한 고문 및 연좌제도 폐지하였습니다. 또한 의사소통을 쉽게 하기 위해 공문서에 국문 또는 국한문을 사용하도록 하였습니다. 2개국 기년은 조선이 건국된 1392년을 원년으로 하여 연도를 표기하는 방식입니다. 1894년을 개국 503년으로 표기하였습니다. 8아문은 내무, 외무, 탁지, 법무, 학무, 공무, 군무, 농상을 담당하는 8개의 기구를 말합니다. 1김홍집은 군국기무처의 총재관에 임명되어 제1차 갑오개혁을 주도하였습니다. 군국기무처 회의 모습을 그린 그림(이화여자대학교 박물관)입니다.
$$$Page115$$$
대원군의 실각과 제2차 개혁 일본은 청과의 전쟁에 서 승기를 잡자 조선의 내정에 적극 간섭하기 시작하였다. 일본은 흥선 대원군을 물러나게 하고 일본에 망명 중이던 박영효를 불러들였다. 이후 구성된 김홍집 박영효 연립 내각은 군국기무처를 폐지하고 제2차 개혁을 추진하였다. 1894년 12월, 고종은 종묘에서 자주독립의 맹세를 하고 국정 개혁의 기본 강령인 홍범 14조를 반포하였다. 이를 통해 청에 의존하는 관계를 끊고 국내외에 자주독립을 선포하였다. 정치 분야에서는 통치 구조를 국왕 중심에서 내각 중심으로 바꾸었다. 8아문을 7부로 고쳐 내각을 편성하고 내각 총리 대신이 통할하게 하였다. 지방 행정은 8도를 23부로 개편하고, 부·목·군·현 등을 군으로 통일하여 23부에 소속시켰다. 기존의 군사 조직을 폐지하고 중앙에 훈련대를 두었는데 고종은 별도로 시위대를 창설하여 궁궐 호위를 전담시켰다. 또한 정부 기관마다 행사하던 재판권을 재판소로 단일화하여 지방 재판소, 한성 재판소, 고등 재판소, 특별 법원 등을 설치하였다. 경제 분야에서는 근대적 예산 제도를 도입하고, 관세사와 징세서를 설치하여 조세 징수 업무를 맡도록 하였다. 육의전과 공납제를 폐지하였고, 독점 상업권을 지니고 있던 보부상 단체인 상리국을 없앴다. 사회 분야에서는 교육입국 조서를 반포하고 한성 사범 학교 관제, 소학교 관제, 외국어 학교 관제 등을 발표하였다. 명성 황후 피살 러시아가 주도한 삼국 간섭에 일본이 굴복하는 것을 본 고종과 명성 황후는 러시아 세력을 끌어들여 일본의 압력에서 벗어나고자 하였다. 이 과정에서 박영효가 명성 황후 폐위 음모의 혐의로 일본에 망명하여 고종은 박정양, 이완용 등 친러·친미적인 인물로 내각을 구성하였다. 이러한 상황에 위기의 식을 느낀 일본은 군인 출신인 미우라 고로를 조선에 공사로 파견하였다. 미우라 공사는 일본군 수비대와 일본인 낭인, 해산당 한 훈련대 무관 등을 경복궁에 침입시켜 명성 황후를 살해하였다(을미사변, 1895). 권력을 제한당한 고종 내각제 개혁 이후에는 국왕 권이 극도로 제한되었다. 이로 인해 고종은 격분하여 "대신들이 원하는 대로 국체를 바꾸어 새로 공화 정치를 만들든지, 또는 대통령을 선출하든지 너희들 마음 내키는 대로 하는 것이 좋을 것이다."라고 토로하였다. - 주한 일본 공사관 기록 1896년 7월, 우리나라 최초의 명예 훼손 재판이라고 할 수 있는 재판이 열렸다. 당시 정성우라는 진사는 박정양, 이윤용, 안경수, 김가진, 서재필 등 개화파 대신들에 대해 관직을 탐하는 간사한 자라고 비판하는 상소를 올렸다. 이러한 일이 있으면 관리들은 사직 상소를 올려 억울함을 호소하거나 상소한 사람을 재판 없이 유배지로 보내는 경우가 대부분이었다. 그러나 개화파 대신들은 정성우를 피고로 하여 고등 재판소에 민사 소송을 제기하였다. 고등 재판소는 정성우가 대신들의 명예를 손상하였다며 명예 회복금으로 각각 1천원씩을 보상하라는 판결을 내렸다. 그러나 정성우가 가난하여 이 돈을 못 낸다고 하자 재판소는 그를 형사 재판에 회부하여 태형 100대, 징역 3년에 처하였다. 우리나라 최초의 명예 훼손 재판이 열리다 당시 독립신문 기사(1896. 7. 21.) 4 상리국 보부상을 통합하여 관할하던 기관이다. 1883년에 설치된 혜상공국이 1885년 내무부에 속하게 되면서 상리국으로 명칭이 바뀌었다. 5 10 15 20 3. 근대 국민 국가 수립을 위한 노력 115
$$$Page116$$$
자료 1 홍범 14조 1. 청국에 의존하는 관념을 버리고 자주독립의 기초를 세운다. 3. 대군주는 대신과 논의하여 국정을 결정하고, 종실과 외척의 간섭을 금한다. 4. 왕실 사무와 국정 사무는 분리하여 뒤섞이는 것을 금한다. 5. 의정부와 각 아문의 직무 권한을 명확히 제정한다. 7. 조세의 부과와 징수, 경비의 지출은 모두 탁지아문에서 관할한다. 9. 왕실 및 각 관부 비용은 연간 예산을 작성하여 재정의 기초를 확립한다. 10. 지방 관제를 시급히 개정하여 이로써 지방 관리의 직권을 한정한다. 12. 군 장교를 교육하고 징병법을 실시하여 군제의 기초를 확립한다. 13. 민법과 형법을 엄격하게 제정하여 인민의 생명과 재산을 보전한다. 14. 문벌 및 지벌에 구애되지 말고, 선비를 두루 구하여 인재를 등용한다. - 『관보』, 1894. 12.
자료 2 갑오개혁의 시기별 내용 갑오개혁의 내용과 평가 자료 분석 사실 이해 역사적 판단
자료 3 유길준의 고백 지금 조선의 개혁은 행하지 않을 수가 없지만 조선인 된 자에게는 세 가지 부끄러움이 있습니다. 스스로 개혁을 행하지 못해 귀국의 권유와 강박을 받았으므로 우리나라 인민에게 부끄럽고, 세계 만국에게 부끄럽고, 천하 후 세에게 부끄럽습니다. ...... 개혁을 잘 이룸으로써 ...... 보국안민하게 되면 오히려 허물을 벗어날 수 있을 겁니다. - 유길준, 「세 가지 부끄러움」
1 갑신정변과 동학 농민 운동 때 제시된 개혁안을 자료 1 과 비교하여 반영된 것을 찾아보자.
2 자료 2, 자료 3 을 토대로 갑오개혁의 의의와 한계를 평가해 보자.
나도 역사가 제3차 개혁(을미개혁) 을미사변 · 이후 · 김홍집, · 유길준 · 등 · 친일 · 관료로 · 구성된 · 내각은 · 훈련대 를 · 해산하고 · 중앙에 · 친위대, · 지방에 · 진위대 를 · 신설하였다. · 정부의 · 권위를 · 세우고 자 · 국호를 · ‘대조 선 · 제국’ 으로, · 대군주 를 · ‘황제’로 · 바꾸려 · 하였으나 · 열 강의 · 반대로 · 실패하였다. · 이 · 시기 · 태양력과 · ‘건양’ · 연호를 · 사용하였고, · 종두법과 · 단 발령 5 을 · 실시하였다. · 중단되었던 · 우편 · 사무도 · 다시 · 실시하였다. · 정부의 · 개혁과 · 단 발령에 · 반발하여 전국 · 각지에 서 의병이 일어났다. · 이러한 · 상황에서 을미사 변으로 신변의 위협을 느낀 고종은 러시아 공사관으로 피신하였다(아관 파천, · 1896). · 이후 개혁 주도 세력이 제거되고 일부 관료가 일본으로 망명하면서 개혁은 중단되었다. 갑오개혁은 봉건적 통치 체제를 개혁하려 한 근대적 개혁이었다. 그러나 일본의 간섭 속에 추진되었고, 국방력 강화와 공업 진흥 등에 소홀하였다는 한계를 지닌다. 제1차 개혁 개국 기년 사용, 궁내부·경무청 설치, 8아문제 실시, 재정 일원화, 은본위제 채택, 과 거제·연좌제·노비제 폐지 제2차 개혁 내각 중심으로 개편, 8아문을 7부로 개편, 23부 행정 구역 개편, 재판소 설치, 교육입국 조서 반포 제3차 개혁 친위대·진위대 설치, 태양력 사용, 종두법·단발령 실시
5 단발 반대 통문(왼쪽)과 단발 지령문 (오른쪽) 단발령이 내려지자 백성은 부모에게 물려받은 신체를 함부로 훼손해서는 안 된다며 저항하였다.
10 II. 근대 국민 국가 수립 운동 116
$$$Page117$$$
독립 협회는 청의 사신을 맞이하던 영은문터 근처에 독립문을 세웠다. 또한 그 옆의 청 사신을 맞이하던 모화관을 수리하여 독립관이라 이름 붙였다. 고종은 대한 제국을 선포하면서 청의 예속국으로서의 '조선 국왕'이 아닌 '황제'를 나타내는 국새 10과를 새로 만들었다. 그중 하나인 황제지보는 손잡이(뉴)의 형태를 이전의 거북이 모양에서 황제를 상징하는 용 모양으로 바꾸어 만들었다. 대한 제국의 국새는 6·25 전쟁 때 일부가 국외에 불법 반출되었다가 2014년에 환수되었다. 주제에 던지는 질문 독립 협회가 설립되고 대한 제국이 수립된 배경은 무엇일까? 독립 협회가 설립되고 대한 제국이 수립되다 3 대한 제국의 국새 황제지보(국립고궁박물관) 독립 협회의 설립 갑신정변 · 이후 · 미국에 · 망명 · 중이던 · 서재필은 · 정부의 · 요청으로 · 귀국하였다. · 그는 · 정부의 · 지원을 · 받아 · 1896년 · 한글판과 · 영문판으로 · 독립신문을 · 창간하고, · 개화파 · 관료들과 · 독립 협회를 · 설립하였다. · 독립 · 협회는 · 독립문 1 · 건립을 · 추진하여 · 독립문을 · 세우는 · 데 · 보조금을 · 내면 · 누구나 · 독립 · 협회의 · 회원이 · 될 · 수 · 있도록 · 하였다. · 이후 · 독립 · 협회는 · 독립문을 · 세우고 · 독립관에서 · 교육과 · 산업 · 진흥, · 자주독립 등의 · 주제로 · 토론회를 · 열어 · 민중을 · 계몽하였다. · 또한 · 갑오개혁 때 · 정해진 · 국기의 · 게양을 · 주장하고, · 애국가를 · 제정하여 · 보급하려 · 하였다. 대한 제국의 수립 러시아 공사관으로 피신한 고종은 단발령을 철회하고 의병의 해산을 권유하였다. 이어 친러·친미 성향의 인물로 정부를 구성한 후 내각을 폐지하고 의정부 2를 설치하되 국왕이 최종 결정권을 가지도록 하였다. 지방 행정 구역도 23부에서 13도로 바꾸었다. 고종은 러시아의 도움을 받아 일본의 위협으로부터 벗어나려 하였으나 러시아는 겨우 군사 교관의 파견 요청에만 응하였다. 러시아와 일본은 조선을 둘러싸고 두 차례의 비밀 협정을 체결하여 조선을 두 나라의 공동 세력권으로 규정하였다. 이러한 상황에서 고종의 환궁을 요구하는 상소가 계속되었다. 그러나 고종은 친위대의 경비 능력이 갖추어진 후인 1897년 2월에 경운궁(덕수궁)으로 돌아왔다. 이후 조선도 황제 칭호를 사용하여 국가 위상을 높여야 한다는 여론이 일어났다. 고종은 연호를 '광무'로 바꾸고 환구단 3에서 황제로 즉위한 뒤 나라 이름을 '대한 제국'으로 선포하였다. 황궁우(왼쪽)와 환구단(오른쪽) 오늘날의 황궁우(서울 중구) 영은문의 주춧돌 독립문 2 대한 제국 시기의 의정부 대한 제국 수립 이전의 의정부는 영의정·좌의정·우의정과 이를 보필하는 찬정·참찬으로 구성되었다. 반면, 대한 제국 시기의 의정부는 의정, 참정, 각부 대신과 찬정, 참찬으로 구성되었다. 기관 명칭은 조선과 같지만 오늘날의 국무회의와 상원의 기능을 더한 것으로 볼 수 있다. 5 10 15 3. 근대 국민 국가 수립을 위한 노력 117
$$$Page118$$$
독립 협회의 국권 수호와 개혁 운동 대한 제국이 수립될 무렵 러시아는 정부와 교섭하여 재정 고문을 파견하고, 한러 은행 설립, 절영도 조차 등 이권 침탈을 시도하였다. 독립 협회는 이를 국가 주권에 대한 위협으로 여겨 1898년 3월부터 종로에서 상인, 학생 등 1만여 명이 참여한 만민 공동회를 열었다. 만민 공동회에서는 러시아의 간섭과 이권 요구를 규탄하는 자주 국권 운동을 전개하였다. 결국 러시아는 재정 고문을 철수시키고, 절영도 조차 요구를 철회하였다. 1898년 중반 이후 독립 협회는 신체의 자유, 재산권 보호, 언론 출판 집회 결사의 자유를 요구하는 운동을 펼치는 한편, 정부 대신의 부정부패 등을 비판하여 황제 권력을 제한하고자 하였다. 황제 측근인 이용익에게는 백동화를 남발한 죄를 물어 고등 재판소에 고발하였다. 또한 정부가 갑오개혁 때 폐지된 연좌제 등을 부활하려 하자 만민 공동회를 열어 연일 반대 시위를 주도하였다. 독립 협회의 중추원 개편 독립 협회는 갑오개혁기에 설립된 중추원을 서유럽의 상원 의회와 같은 기구로 개편하여 입헌 군주정 체제를 수립하고자 하였다. 독립 협회는 1898년 종로에서 정부 대신들까지 참석한 관민 공동회를 열고 여기에서 제기된 국정 개혁안 인 헌의 6조를 황제에게 올렸다. 황제가 이를 수락하면서 중추원 제도가 개편되었다. 이에 따라 중추원은 입법권, 정부 안건 심사권, 정부 정책 자문권 등을 행사할 수 있었다. 또한 국정 중요 사항에 대해서는 중추원이 합당하다고 결정하기 전까지 행정부가 단독으로 집행하지 못하도록 하였다. 중추원 의관 50명 중 절반은 정부가 황제에게 추천하여 임명하고 나머지는 독립 협회에서 선출하도록 하여 국민의 의사가 정치에 반영되도록 하였다. 절영도 조차란 조약에 의해 다른 나라의 영토를 유상 혹은 무상으로 빌려 사용하는 것을 뜻한다. 러시아는 얼지 않는 항구를 확보하고, 숯과 석탄의 저장 창고를 설치하기 위해 현재의 부산 영도 지역인 절영도를 조차 하려 하였다. 중추원은 1894년 설치되어 전직 정2품 이상의 관료를 고문으로 임명하였다. 1895년부터 내각에서 의뢰한 사항을 자문하는 기구로 개편되고 50명 이하의 전직 고위 관료를 의관으로 임명하였다. 1898년 10월 29일 오후 2시, 많은 정부 관리와 대중이 참여한 가운데 종로에서 관민 공동회가 열렸다. ...... 백정 박성춘이 "이 사람은 바로 대한에서 가장 천한 사람이고 무식합니다. 그러나 임금께 충성하고 나라를 사랑하는 뜻은 대강 알고 있습니다. ...... 관리와 백성이 힘을 합하여 우리 대황제의 훌륭한 덕에 보답하고 국운이 영원토록 무궁하게 합시다."라고 연설하니 사람들이 박수갈채를 보내고 회원들이 각자 자신의 의견을 말한 후 ...... 먼저 6개 조항을 만민에게 돌려 찬성을 받고 대신들도 모두 가 (可) 자 아래 서명하였다. - 정교, 『대한계년사』 한국 역사상 최초의 시민대회인 관민 공동회의 풍경 관민 공동회는 한국 역사상 최초로 관료와 백성이 만나서 국정을 논의한 집회였다. 관민 공동회는 독립 협회 회장인 윤치호의 취지 설명과 정부 관리인 박정양의 인사말로 시작되었다. 뒤이어 백정 출신의 박성춘이 개막 연설을 하고 국정 개혁에 관한 여러 참석자들의 발표가 이어졌다. 통치의 대상이었던 백성이 관료와 얼굴을 맞대고 자기 의견을 토로한 근대 민주주의의 최초 모습이라고 할 수 있다. 이용익은 고종의 총애를 받아 상민 출신임에도 불구하고 대한 제국의 황실 재정을 맡았다. 관민 공동회(민족기록화) 5 10 15 20 II. 근대 국민 국가 수립 운동 118
$$$Page119$$$
대한 제국의 독립 협회 해산 중추원·제도가 개편되자, 독립 협회의 세력이 커질 것을 걱정한 보수 관료들은 독립 협회가 황제를 폐위하고 공화정을 수립하려 한다고 모함했다. 고종은 독립 협회를 해산하라는 명령을 내리고 독립 협회의 간부를 체포했다. 이에 학생과 상인 등 수천 명이 광화문과 종로 일대에서 만민 공동회를 개최하고 독립 협회 간부의 석방을 요구했다. 이에 놀란 고종은 독립 협회의 간부들을 석방했으나 만민 공동회는 헌의 6조의 실시, 독립 협회의 재설립을 계속해 요구했다. 시위가 계속되자 정부는 황국 협회를 통해 전국의 보부상을 한성으로 불러들여 만민 공동회를 습격했다. 치열한 싸움이 일어나 부상자가 생겼다. 고종은 독립 협회와 황국 협회의 대표를 만나 그들의 요구를 들은 뒤 독립 협회를 다시 설립하고 보부상을 해산시킬 것을 약속했다. 이어 중추원 관제를 다시 고쳐 황제 측근이 과반수를 차지하게 하였으나, 그 이후 개최된 중추원 회의에서 국정을 개혁할 대신 후보로 일본에 망명 중인 박영효가 추천되었다. 이를 자신의 권력에 대한 위협으로 여긴 분노한 고종은 군대를 동원하여 만민 공동회와 독립 협회를 강제로 해산하고 관련자들을 체포했다.
$$$Page120$$$
대한국 국제(1899. 8. 14.) 자주독립과 전제 군주정 선포 독립 · 협회 · 해산 · 이후 · 대한 · 제국은 · 황실 · 중심의 · 근대화 · 정책을 · 추진하였다. 1899년 8월에는 대한국 국제를 반포하여 대한 제국이 세계 만국이 공인한 자주독립 국가이며 전제 군주정임을 명시하였다. 대한국 국제에는 황제가 군 통수권, 입법권, 사법권, 행정권 등 모든 권한을 갖는다고 규정하였다. 이후 대한 제국은 한국 역사상 최초로 중국과 대등한 위치에 서 대한국 대청 국 통상 조약을 체결하였다. 대한 제국은 전제 군주정을 확고히 하기 위해 원수부를 설치하고 황제가 대원수로서 국방과 군사에 관한 명령을 직접 장악하도록 하였다. 친위대와 진위대의 병력을 크게 늘렸고, 장교 양성에도 힘썼다. 또한 황실 경찰 기구로 경위원을 설치하여 일본에 망명 중인 박영효, 유길준 등과 연계된 국내 세력의 정변 음모를 막고자 하였다. 황실 중심의 재정 확보 대한 제국은 황실 기구인 궁내부 산하에 통신, 철도, 광산, 세관, 외국 여행, 도량형 등을 담당하는 기구를 설치하여 근대화 정책을 추진하였다. 궁내부의 재정 기관인 내장원은 정부가 관할하던 홍삼 전매권, 상업세 등 많은 재원을 흡수하였다. 대한 제국은 화폐 주조 기관인 전환국을 황제 직속으로 옮기고 백동화를 대량 발행하여 근대화 정책의 재원으로 삼았다.

광무개혁 대한 제국이 수립된 1897년 이후 황실이 주도한 근대화 정책을 말한다. ‘광무’라는 연호를 사용한 시기라 ‘광무 연간의 개혁’이라는 의미로 사용한다.

서구식 대원수복 차림의 고종과 원수복 차림의 순종 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 10 15 프랑스 주간지에 실린 한국관(1900. 12. 16.) 대한 제국은 1900년 4월 프랑스 파리에서 열린 만국 박람회에 참여하여 한국관을 세웠다. 한국관의 주전시관은 경복궁의 근정전을 재현한 형태로 제작되었다. 전시관 내부에는 신발, 모자, 비단 제품, 악기 등 다양한 공예품이 전시되어 세계인의 관심을 받았다. 그러나 당시 전시된 물품은 막대한 수송비 부담으로 인해 대한 제국으로 돌아오지 못하였다.

주제에 던지는 질문 대한 제국이 추진한 개혁의 목적은 무엇일까? 대한 제국 정부가 개혁을 추진하다.

4 대한국 국제는 대한 제국 정부가 제정한 일종의 헌법이었다. 주권이 황제에게 있음을 밝힘으로써 대한 제국이 전제 군주정임을 명확히 하였다.
제1조 대한국은 세계 만국이 공인한 자주독립 제국이다.
제2조 대한 제국의 정치는 만세토록 불변할 전제 정치이다.
제3조 대한국 대황제는 무한한 군권을 지니고 있다.
제4조 대한국 신민이 군권을 침해하는 행위가 있으면 신민의 도리를 잃은 자로 인정한다.
제6조 대한국 대황제는 법률을 제정하여 반포와 집행을 명하고 대사, 특사, 감형, 복권을 명한다.
제9조 대한국 대황제는 각 조약국에 사신을 파견하고 선전, 강화 및 관련 약조를 체결한다.

II. 근대 국민 국가 수립 운동 120
$$$Page121$$$
근대 개혁 정책에 대한 제국 정부는 1898년부터 양전 사업을 추진해 전국 토지의 3분의 2를 측량하고 토지 소유권을 입증하는 지계(地契)를 발급하였다. 이를 통해 토지 소유권을 국가가 파악하여 조세 수입을 증대하려 하였다. 또한 전화를 설치하고 우편 제도를 정비하였으며, 전차도 부설하였다. 섬유, 철도, 운수, 광업, 금융 분야에 근대적 시설과 회사를 설립하고 실업 학교와 각종 기술 교육 기관을 세웠다. 한편, 1902년부터 일본 제일 은행이 한국에서 제일 은행권을 발행하여 정부는 유통 반대 운동을 벌이고 중앙은행을 설립하여 금본위 지폐를 발행하려 하였다. 그러나 이는 러일 전쟁이 일어나면서 중단되었다. 이와 같이 대한 제국은 근대적 토지 소유권 확인, 상공업 진흥 등에 힘썼으나 집권 세력의 부정부패와 열강의 간섭으로 근대 국민 국가를 이끌 만한 개혁은 성취하지 못하였다. 민중의 저항 근대화 정책이 실시되는 가운데 농민들은 토지 측량과 조세 징수 등의 과정에서 수탈을 당하였다. 이에 전국 곳곳에서 농민 봉기가 일어났다. 동학 농민군의 잔여 세력은 '영학당'이라는 조직을 결성하고 1899년경 봉기를 일으켰다. 이들은 전라도 고부·흥덕·무장군 일대를 장악하였으나 곧 관군에게 진압되었다. 또한 일부 가난한 농민과 상민은 1900년 전후 '활빈당'을 조직하여 경기도 충청도 경상도 전라도 등지에서 부호의 재물을 빼앗거나 관청을 습격하였다.
$$$Page122$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 유인석, 최익현, 전명운, 장인환, 안중근, 안창호    독도, 간도 일본의 한국 국권 침탈, 항일 의병 운동, 애국 계몽 운동, 일본의 독도 강탈, 간도 협약 체결 국권 피탈의 불법성에 대해 카드 뉴스 제작하기, 의열 투쟁의 전개 파악하기, 애국 계몽 운동의 목표와 방법 이해하기 나만의 학습 목표 써 보기 일본의 침략 확대와 국권 수호 운동 일본의 국권 침탈에 맞선 사람들 일본의 한국 침략이 확대되는 가운데 한국인들은 다양한 방법으로 국권을 지키기 위해 노력하였다. 일본의  국권 침탈에 맞서 항일 의병 운동을 일으키고, 일본에 협력한 사람들을 처단하려 하였다. 또한 교육으로 민족 의 실력을 키우기 위해 학교를 세웠으며, 나라 밖에서 무관 학교를 세워 독립군을 양성하였다. 생각을 여는 활동 당시 자신이라면 어떤 방법을 선택하였을까? 항일 의병 운동을  일으킨 유인석 친일파 암살 시도를  한 이재명 인재를 기르려고  학교를 세운  안창호 나라 밖에서 항일  운동을 전개한  이상룡 II. 근대 국민 국가 수립 운동 122
$$$Page123$$$
동해 황해 백두산 한성 부산 시모노세키 히로시마 원산 평양 의주 봉천 회령 다롄 뤼순 웨이하이웨이 한성 부산 시모노세키 히로시마 원산 평양 의주 봉천 회령 다롄 뤼순 웨이하이웨이 러시아 청 러시아 청 일본 일본 러시아군 진로 주요 격전지 전쟁의 주요 순서 일본군 진로 ①~③ -  『아틀라스 일본사』, 2014 ③  일본, 러시아 발트 함대 격파 ( 1905. 5.) ③  일본, 러시아 발트 함대 격파 ( 1905. 5.) ①  일본, 제물포 공격 ( 1904. 2.)  ①  일본, 제물포 공격 ( 1904. 2.)  ②  일본, 뤼순항 공격 ( 1904. 2.)  ②  일본, 뤼순항 공격 ( 1904. 2.)  동해 황해 백두산 한성 부산 시모노세키 히로시마 원산 평양 의주 봉천 회령 다롄 뤼순 웨이하이웨이 한성 부산 시모노세키 히로시마 원산 평양 의주 봉천 회령 다롄 뤼순 웨이하이웨이 러시아 청 러시아 청 일본 일본 러시아군 진로 주요 격전지 전쟁의 주요 순서 일본군 진로 ①~③ -  『아틀라스 일본사』, 2014 ③  일본, 러시아 발트 함대 격파 ( 1905. 5.) ③  일본, 러시아 발트 함대 격파 ( 1905. 5.) ①  일본, 제물포 공격 ( 1904. 2.)  ①  일본, 제물포 공격 ( 1904. 2.)  ②  일본, 뤼순항 공격 ( 1904. 2.)  ②  일본, 뤼순항 공격 ( 1904. 2.)  
러일 전쟁의 전개 과정
러일 전쟁 때 일본군의 군수 물자 운반에 동원된 한국인들 인천에 상륙한 일본군
러일 전쟁을 일으킨 일본은 1904년 2월 한국에 군대를 보내 한성을 점령하였다. 이는 한국을 러일 전쟁의 교두보로 만들려는 목적이었다.
‘일한 병합 기념’ 엽서 사진은 일본이 ‘일한 병합 기념’이라는 제목으로 발행한 엽서이다. 엽서의 오른쪽에는 일본 메이지 국왕이 칼을 쥐고 있는 사진을 넣고, 그 옆에는 국화와 일본 왕실을 상징하는 새를 그려 넣었다. 그리고 대한 제국의 순종 황제 사진을 그 아래에 배치하였다. 제국주의의 길에 들어선 일본은 결국 한국의 국권을 강탈하고 한국을 강제 병합하기에 이르렀다.
주제에 던지는 질문
일본은 어떤 과정을 거쳐 한국의 국권을 강제로 빼앗았을까?
일본이 한국을 강제로 병합하다
1 의화단 운동(1899 ~1901) 청 말 산 둥 지방에서 일어났다. ‘청 왕조를 도와 서양 세력을 몰아내자.’라는 구호를 내걸고 일어난 반외세·반제국주의 운동이다.
러일 전쟁의 발발
일본은 청일 전쟁에 서 승리한 이후 군사력을 키우고 한반도에 대한 영향력을 강화하고자 하였다. 그러나 일본은 러시아가 주도한 삼국 간섭으로 조선에서 세력이 약해졌다. 일본은 세력 만회를 위해 을미사 변을 일으켰으나, 아관 파천으로 조선에서 일본의 영향력은 위축되고 러시아의 발언권이 커졌다. 그러던 중 중국에서 의화단 운동이 일어났고, 이를 진압하기 위해 일본을 비롯한 열강은 연합군을 구성하였다. 러시아가 의화단을 진압한 이후에도 만주에 주둔시킨 군대를 철수하지 않자, 영국과 일본은 러시아를 견제하기 위해 제1차 영일 동맹(1902)을 체결하였다. 이 무렵 러시아는 압록강 일대의 삼림 채벌권을 보호한다는 구실로 한국의 용암포를 점령하였다. 러시아의 팽창이 한국을 장악하는 데 위협이 되다고 우려한 일본은 러시아와의 전쟁을 준비하였다. 이러한 가운데 일본군은 인천항과 뤼순항에 정박해 있던 러시아 군함을 기습 공격하여 전쟁을 일으켰다(러일 전쟁, 1904). 일본이 뤼순항을 함락하고 동해에서 러시아의 발트 함대를 격파하는 등 전쟁의 승기를 잡자, 러시아는 미국의 중재로 일본과 포츠머스 조약(1905)을 체결하였다.
일본의 침략 확대와 국권 수호 운동
$$$Page124$$$
한일 의정서와 일본의 내정 간섭으로 인해 러시아와 일본 사이에 전쟁이 벌어질 조짐을 보이자 대한 제국 정부는 '전시 국외 중립'을 선언하였다. 이는 한국을 중립 지대로 보장받아 한국의 영토가 전쟁터로 변하는 것을 막기 위함이었다. 그러나 일본은 이를 무시하고 전쟁을 일으켰으며, 한성에 군대를 주둔시킨 후 한일 의정서의 체결을 강요하였다(1904.2.). 이를 체결하여 일본은 전쟁 수행에 필요한 경우 한국의 영토를 군사 기지로 사용할 수 있는 권리를 획득하였다. 또한 한국의 내정에 간섭하였고 한국이 러시아를 비롯한 열강에 접근하는 것을 막았다. 일본은 러일 전쟁에서 전세가 유리해지자 한국의 보호국화 계획을 마련하였다. 이에 따라 일본은 한국에 제1차 한일 협약(외국인 고문 용빙에 관한 협정서)의 체결을 강요하고(1904.8.) 재정 고문으로 일본인 메가타를, 외교 고문으로 미국인 스티븐스를 파견하였다. 이로써 일본은 한국의 재정과 외교에 본격적으로 간섭하였다. 을사늑약과 외교권 강탈 러일 전쟁에서 승기를 잡은 일본은 1905년 7월 미국과 가쓰라 태프트 밀약을 체결하였다. 여기서 일본은 미국의 필리핀 지배를 인정하고, 미국으로부터 한국에 대한 지배권을 인정받았다. 이어 일본은 영국과 제2차 영일 동맹을 맺어 한국 지배를 승인받았다. 또한 러일 전쟁 이후 체결한 포츠머스 조약으로 한국을 지도, 보호, 감리할 권리를 보장받았다. 이처럼 일본은 러일 전쟁 이후 열강으로부터 한국 지배를 인정받고, 곧바로 한국에 대한 보호국화 작업을 추진하였다. 1905년 11월, 일본 정부의 특사로 온 이토 히로부미는 일본군을 동원한 상태에서 고종과 대신들을 위협하고, 을사늑약을 강압적으로 체결하였다. 일본은 을사늑약에 따라 한국의 외교권을 빼앗고 통감부를 설치하였다. 이후 이토 히로부미가 초대 통감으로 부임하여 한국의 외교 업무를 담당하였다. 이로써 일본은 한국의 국권을 본격적으로 침탈하였다. 통감부 청사 일본은 통감부를 설치하여 한국의 외교 업무 등 내정에 간섭하면서 식민 지배를 위한 발판을 마련하였다. 통감부 청사는 1910년 이후 조선 총독부 청사로도 사용되었다. 제1차 한일 협약(외국인 고문 용빙에 관한 협정서) 을사늑약의 부당성 을사늑약의 맨 앞장에는 조약의 명칭을 쓰는 칸이 비어 있다. 맨 뒷장에는 외무대신 박제순의 도장이 있지만 박제순은 고종의 위임을 받지 않았다. 이 조약이 효력을 가지려면 황제의 비준을 받아야 하는데, 고종은 이를 끝까지 거부하였다. 황제의 비준 없이 체결된 을사늑약은 국제법상으로 무효이다. 또한 을사늑약은 일본의 군사적 위협 속에서 체결되었는데, 오른쪽 그림은 당시 상황을 풍자한 만평이다. 이 만평의 제목인 '한일 협약도'에서 '협' 자를 위협한다는 의미인 '협(脅)'으로 썼다. 조약 체결 당시에 고종은 없었지만, 고종이 조약 체결에 분노하는 모습을 넣어 을사늑약이 강제로 체결되었음을 역설하였다. 을사늑약 원본(왼쪽)과 을사늑약 풍자 만평(오른쪽, 코리안 뉴스페이퍼) 맨 뒷장 박제순의 날인 조약의 명칭이 없는 맨 앞장
$$$Page125$$$
• 영국은 인도에서 파괴의 사명과 재생의 사명을 달성해야 한다. 낡은 아시아 사회를 파괴하는 것과 서구 사회의 물질적 기초를 아시아에 마련하는 일이다. - 칼 마르크스가 본 영국의 인도 지배(뉴욕 데일리 트리뷴, 1853. 8. 5.)
• 일본은 가까운 이웃 나라에 합법적 이해관계를 갖고 있었기 때문에 오래된 이 왕국(한국)을 개혁하고 활기차게 만들어 왔습니다. ...... 어떠한 비판이 나올지라도, 전 세계는 이토 공과 일본이 한국에서 후진적 민중의 정의, 문명, 복지를 위한 정책을 수립하여 추진하고 있다고 믿습니다. 우리는 현재 법치를 해 나가기 어려운 인민들의 상황에, 강한 나라가 개입하여 그 국민을 도와 더 나은 통치를 받도록 해 주는 것이 국가적 의무이며 세계의 진보에도 도움되는 세상에 살고 있습니다. - 미 육군 장관 윌리엄 태프트의 연설, 1907
고종의 강제 퇴위 을사늑약이 체결되자 고종은 조약의 무효를 선언하고 국제 사회의 지원을 받기 위한 외교 활동을 벌였다. 먼저 미국에 특사를 보내 한국의 독립을 도와 달라고 요청하였으나, 이미 일본의 한국 지배를 승인한 미국은 이를 거부하였다. 고종은 1907년 네덜란드 헤이그에서 열리는 만국 평화 회의에도 이준, 이상설, 이위종을 특사로 파견하였다. 그러나 일본 등의 방해로 성과를 거두지 못하였고, 일본은 이를 빌미로 고종을 강제 퇴위시키고 순종을 즉위시켰다. 이후 일본은 정미7조약 (한일 신협약)을 강제로 체결하여 통감이 한국의 법령 제정, 고등 관리 임면 등 내정권을 장악하였다. 이어 일본은 비밀리에 부속 각서를 맺어 일본인들을 각 부 차관 등 한국의 관리로 임명하였고, 대한 제국의 군대를 해산하였다. 해산된 군인의 일부는 일본군에 저항하다가 의병 투쟁에 합류하였다. 일본의 한국 강제 병합 일본은 1909년부터 한국을 병합할 준비를 본격화하였다. 1909년 7월에는 한국의 사법권과 감옥 관리권을 빼앗고 법부와 군부를 폐지하였으며, 10월에는 안중근이 이토 히로부미를 처단한 사건을 구실 삼아 한국 병합에 대한 여론을 유도하였다. 아울러 친일 단체인 일진회가 대한 제국의 황제와 통감에게 합방 청원서를 제출하였다. 일본은 러시아, 영국, 프랑스로부터 한국 병합을 승인받고 한국 병합 조약을 강제로 체결하였다(1910. 8. 22.). 이 조약의 체결로 국권을 상실한 대한 제국은 ‘조선’이라 불렸고, 조선 총독이 최고 통치자로 군림하였다. 대한 제국의 최고 통치자였던 고종은 ‘이태왕’, 순종은 ‘이왕’이라는 호칭으로 지위가 격하되었다. 6 일제의 한국 병합 일제는 한국의 국권을 강탈하면서 침략성을 숨길 용어를 찾았다. ‘병탄’은 강한 나라가 약한 나라를 침략한다는 의미여서 침략성이 드러나 고, ‘합방’은 양국이 대등한 관계에서 합친다는 의미여서 사용할 수 없었다. 결국 일제는 한국을 일본 영토의 일부로 삼는 다는 의미를 포함하면서도 ‘병탄’보다 침략적 의미가 약한 ‘병합’이라는 말을 만들어냈다. 그러나 일제의 한국 ‘병합’은 사실상 ‘병탄’이었다. 마르크스와 태프트는 각각 영국의 인도 지배와 일본의 한국 지배를 정당하다고 여겼다. 마르크스는 영국의 인도 지배가 낡은 아시아 사회를 파괴하여 서구 물질문명의 기초를 마련해 주는 역사적 사명을 달성하는 일이라고 보았다. 태프트는 일본이 한국 민중의 정의와 문명을 높일 것이라고 연설하였다. 당시 열강은 아시아를 식민지로 지배하는 것을 바람직하게 생각하였고, 이러한 관점은 당시 서양인들이 아시아를 바라보는 보편적인 태도였다. 당시 열강은 아시아를 식민지로 지배하는 것을 어떻게 생각하였을까? 5 고종의 위임장(왼쪽)과 헤이그 특사 (오른쪽) 왼쪽부터 이준, 이상설, 이위종 이다. 이들은 열강의 반대로 만국 평화 회의에 참여하지는 못하였으나 회의장 밖에 서 각국 대표에게 보내는 탄원서를 발표하였다. 또한 헤이그에서 발행된 평화회 의보에 일본의 국제법 위반 행위를 폭로하였다. 5 10 15 20 4. 일본의 침략 확대와 국권 수호 운동 125
$$$Page126$$$
일본의 국권 침탈과 그 과정 자료 분석 사실 이해 정보 활용 3 자료 1 ~ 자료 3 의 내용을 바탕으로 일본의 한국 국권 침탈의 불법성을 카드 뉴스로 만들어 보자. 창의 융합 2 일본이 한국의 국권을 침탈하면서 자료 3 과 같은 조약의 형식을 취한 이유를 말해 보자. 을사늑약 정미7조약 한국 병합 조약 자료 1 을사늑약(1905) 제2조 ...... 한국 정부는 지금부터 일본국 정부의 중개를 거치지 않고서는 국제적 성질을 가진 어떠한 조약이나 약속도 맺지 않을 것을 서로 약속한다. 제3조 일본국 정부는 그 대표자로 한국 황제 폐하 밑에 1명의 통감을 두되 통감은 오로지 외교 에 관한 사항을 관리하기 위해 경성에 주재하고 직접 한국 황제 폐하를 만날 수 있는 권리를 가진다. - 『고종실록』 자료 2 정미7조약(한일 신협약, 1907) 제1조 한국 정부는 시정 개선에 관하여 통감의 지도를 받을 것 제2조 한국 정부의 법령 제정 및 중요한 행정상의 처분은 미리 통감의 승인을 받을 것 제4조 한국 고등 관리의 임면은 통감의 동의로써 이를 행할 것 제5조 한국 정부는 통감이 추천하는 일본인을 한국 관리에 임명할 것 (부속 각서) 제3조 다음 방법에 의하여 군비를 정리함. 1. 육군 1대대를 존치하여 황궁 수위를 담당하게 하고 기타를 해산할 것 제5조 중앙 정부 및 지방청에 일본인을 한국 관리로 임명함. 1. 각 부 차관 - 『순종실록』 자료 3 한국 병합 조약(1910) 제1조 한국 황제 폐하는 한국 전부에 관한 일체 통치권을 완전히 또 영구히 일본 황제 폐하에게 양여한다. 제2조 일본국 황제 폐하는 제1조에 게재한 양여를 수락하고, 또 완전히 한국을 일본 제국에 병합하는 것을 승낙한다. - 『순종실록』 한국 병합 조서 일본 측 조서(오른쪽)에는 일본 국왕의 서명과 어새가 찍혀 있으나, 대한 제국의 조서(왼쪽)에는 국새 대신 행정 결재에 사용하던 ‘칙명지보(勅命之寶)’라는 어새가 찍혀 있다. 또한 순종 황제의 서명도 없어 이 조약은 국제법상으로 무효이다. 1902. 1. 제1차 영일 동맹 1904. 2. 러일 전쟁(~1905), 한일 의정서 1904. 8. 제1차 한일 협약 1905. 7. 가쓰라·태프트 밀약 1905. 8. 제2차 영일 동맹 1905. 9. 포츠머스 조약 1905. 11. 을사늑약 1907. 6. 헤이그 특사 파견 1907. 7. 정미7조약, 군대 해산 1909. 7. 기유각서(사법권 박탈) 1910. 6. 경찰권 박탈 1910. 8. 한국 병합 조약 일본의 국권 침탈 과정 1 자료 1 ~ 자료 3 의 조약문에서 핵심이 되는 부분을 정리해 보자. II. 근대 국민 국가 수립 운동 126
$$$Page127$$$
단발령과 의병 봉기 1895년 · 명성 · 황후가 · 시해되 고 · 단발령 이 · 실시되 자 · 지방 · 유 생층을 · 중심으 로 · 전국 · 각지에 서 · 의병이 · 일어났 다( 을미의병 ). · 유인석, · 이소응 , · 김도 화 · 등 · 유생들 은 · 조선 · 왕조의 · 보호를 · 궁극적 인 · 목표로 · 봉기하 였다. · 이들은 · 농민, · 동 학 · 농민군 의 · 잔여 · 세력 · 등과 · 함께 · 지방 · 관청을 · 공격하 고 · 개화파 · 관리들 을 · 처단하 거 나 · 일본군 을 · 공격하 였다. · 그러나 · 아관 · 파천 · 이후 · 고종이 · 단발령 을 · 취소하 고 · 의 병의 · 해산을 · 권유하 자, · 의병들 은 · 대부분 · 활동을 · 중단하 였다. 을사늑약과 의병 재기 러일 · 전쟁 · 이후 · 일본의 · 침략이 · 본격화 되고 · 을사늑 약이 · 체결되 자, · 의병이 · 다시 · 일어났 다( 을사의병 ). · 전직 · 관료인 · 민종식 , · 최익현 · 등이 · 국가 · 존폐의 · 위기의 식을 · 느끼고 · 봉기하 였는데, · 민종식 은 · 의병을 · 모아 · 충청남 도의 · 홍주 성까 지 · 점령하 였으나 · 일본군 의 · 반격으 로 · 후퇴하 였다. · 최익현 이 · 일으킨 · 의병은 · 전 라북도 · 각지를 · 장악하 였으나 · 정부군 의 · 공격을 · 받고 · 물러났 다. · 이후 · 최익현 은 · 쓰시 마섬 으로 · 유배되 어 · 순국하 였다. · 한편, · 평민 · 출신의 · 의병장 · 신돌석 1 이 · 이끄는 · 의병 · 부대는 · 경상북 도 · 내륙과 · 동해안 · 일대에 서 · 활발하 게 · 항일전 을 · 전개하 였다. 1 신돌석 태백산 호랑이라 불렸고,  유 격전을 펼치며 크게 활약하였다. 다양한 계층의 사람들로 구성된 의병들 주제에 던지는 질문 우리 민족은 국권을 수호하기 위해 어떤 노력을 전개하였을까? 항일 의병 운동과 의열 투쟁이 전개되다 2 사진은 1900년대 초에 활동한 의병의 모습으로, 의병에는 어린 소년, 유생, 포수, 상 인, 군인 등 다양한 계층의 사람들이 참여하였다. 이들은 당시 영국인 기자와의 인터뷰 에서 “일본을 이기기 힘들다는 것을 압니다. 어차피 싸우다 죽겠지요. 그러나 일본 의 노예로 사느니  자유민으로 죽는 것이 낫습니다.”라며 결연한 의지를 보여 주었다. 항일 의병장 유인석과 최익현 유인석과 최익현은 보수적 유생층을 대표하는 의병장으로, 1876년 강화도 조약 체결에 반대하는 상소를 올리며 위정척사 운동을 벌였다. 이 처럼 위정척사 사상에 기반을 둔 의병 활동은 항일 운동이자 반제국주의 운동이었고, 일제 강점기 무장 독립 투쟁의 밑거름이 되었다. 최익현의 격문 작년 10월에 저들이 한 행위는 만고에 없던 일 이다. 억압으로 한 조각의 종이에 조인하여 5 백 년 전해 오던 종묘사직이 망하였으니  ...... 살아서 원수의 노예가 되기보다는 죽 어서 충의의 혼이 되는 편이 나을 것이다.  유인석의 격문 국모의 원수를 생각하며 이미 이를 갈았는 데 참혹한 일이 더하여 부모에게서 받은 머리 털을 풀 베듯이 베어 버리니 이 무슨 변고란  말인가. ...... 이에 감히 의병을 일으켜 마 침내 이 뜻을 세상에 포고한다. 5 10 4. 일본의 침략 확대와 국권 수호 운동 127
$$$Page128$$$
정미7조약과 의병의 확산 1907년 일본이 헤이그 특사 파견을 구실 삼아 고종을 강제로 퇴위시키고 군대를 해산하자, 이를 계기로 의병 투쟁이 전국적으로 확산되었다(정미의병). 해산된 군인들이 의병에 합류하면서 의병의 전투력이 크게 강화되었고, 의병 투쟁도 더욱 치열하게 전개되었다. 그리고 양반 유생과 전직 관료 외에도 농민, 상인, 포수 등 다양한 신분이 참여한 형태로 발전하였다. 의병 투쟁이 전국적으로 확산되자 의병 지도자들은 이인영을 총대장으로 하여 13도 연합 부대(13도 창의군)를 편성하고 서울 진공 작전을 전개하였다. 이들은 각국 영사관에 격문을 보내 의병을 국제법상의 교전 단체로 인정할 것을 요구하였다. 이후 선발대가 동대문 밖 30리 지점까지 진격하였으나, 일본군의 공격에 패하면서 작전은 실패로 끝났다. 이후에도 의병들은 전국 각지에서 끈질기게 투쟁을 계속하였다. 이들은 일본의 침략과 관련된 우편 취급소, 금융 조합, 철도, 전선 등을 파괴하였고, 일본에 협조하는 일진회원, 헌병 보조원 등도 공격하였다. 일본의 의병 진압 의병 투쟁이 지속되자 일본은 대대적인 군사 작전으로 의병을 진압하였다. 특히 호남 지역의 의병들이 지속적으로 항전하자, 일본군은 '남한 대토벌' 작전을 벌여 의병 부대의 근거지가 될 만한 촌락과 가옥을 초토화하고 양민을 학살하였다(1909). 일본의 대공세로 의병의 국내 활동이 어려워지자 살아남은 의병들은 만주와 연해주 등지로 이동하여 무장 독립 투쟁을 전개하였다. 황해 동해 압록강 두만강 백두산 신돌석 이강년 유인석 원용팔 이소응 최문환 이범윤 김도화 심남일 유명규 이진용 허위 이설 기삼연 기우만 최익현 임병찬 민긍호 이인영 차도선 홍범도 김복한 민종식 정용기 김동식 안규홍 전해산 문석봉 노응규 서울 진공 작전 (1908. 1.) 강계 초산 영원 정주 영흥 원산 고산 황주 광산 해주 개성 강화 한성 춘천 인제 강릉 원주 제천 이천 홍성 문경 풍기 선산 영천 평해 경주 유성 태인 순창 장성 나주 지리산 진주 함흥 북청 삼수 갑산 신아산 영해 순천 함평 안동 일본 1895~ 1896년 봉기 대표적인 의병 봉기 지역 의병 지도자 1905~ 1906년 봉기 1907~ 1910년 봉기 - 『아틀라스 한국사』, 2007 항일 의병 운동의 전개 통계로 본 항일 의병 운동 -박성수, 『독립운동사 연구』, 1980 농업 49 사병 35 총 255명 무직 · 화적 30 유생 · 양반 63(명) 교사 · 학생 6 군 · 면장 6 주사 · 서기 9 포수 13 광부 12 기타 19 상인 6 장교 7 1907년 이후 의병 지도자들의 신분·직업 구성 초기의 의병 투쟁은 양반의 주도로 이루어졌으나, 점차 다양한 신분이 참여하는 형태로 발전하였다. -김정명, 『조선 독립운동』, 1980 1,492 1,719 435 54 6 3,627 11,592 2,374 125 9 1907 1908 1910 1911 (년) 1909 사망자 수(명) 부상자 수(명) 일본의 진압으로 인한 의병의 피해 의병들은 일본군과 치열한 전투를 벌였으나, 일본군은 의병들을 잔인하게 탄압하였다. 1907 (8~12월) 1908 1909 1910 1911 (1~6월) (년) 44,116 69,832 25,763 1,891 216 323 1,452 898 33 147 -박성수, 『독립운동사 연구』, 1980 참가 의병 수(명) 전투 횟수(건) 의병 수의 변화 국내 의병 활동은 일본의 진압으로 위축되었으나, 의병들은 만주나 연해주 등지로 이동하여 항전을 계속하였다. 이른바 '남한 대토벌' 작전으로 체포된 호남 의병장들과 '불원복' 태극기에 쓰여 있는 불원복 (不遠復)은 '머지않아 되찾으리라.'라는 의미이다. II. 근대 국민 국가 수립 운동
$$$Page129$$$
의열 투쟁의 전개를 사람들은 조약의 폐기와 을사5적의 처단을 요구하는 상소를 계속해서 올렸고, 을사늑약의 부당성을 규탄하는 글이 신문에 실렸다. 전·현직 관료인 민영환, 조병세, 홍만식, 송병선 등은 자결로 저항했다. 기산도 등이 을사5적을 처단하기 위한 결사대를 조직하다가 사전에 체포되었고, 나철(나인영)·오기호 등은 자신회라는 암살단을 조직했다. 미국 샌프란시스코에서는 1908년 전명운, 장인환이 일본의 한국 침략이 정당하다고 주장한 미국인 외교 고문 스티븐스를 저격했다. 연해주에서 의병 투쟁을 벌이던 안중근은 1909년 러시아와 밀약을 체결하기 위해 중국 하얼빈에 온 이토 히로부미를 처단했다. 이재명은 친일 매국노를 처단하는 것이 국권을 지키는 것이라 여기고, 명동 성당 앞에서 이완용을 습격하여 중상을 입혔다. 이러한 의열 활동은 일제의 한국 침략에 대한 부당성을 국외에 알리는 계기가 되었다. 자신회 나철·오기호 등은 을사늑약 체결 이전 일본 정부 요인들에게 한국의 독립과 영토 보존을 약속하라는 서신을 보냈다. 그러나 이를 거부당하자 을사5적을 처단하기 위해 자신회를 만들었다. 전명운과 장인환은 1908년 미국 샌프란시스코에서 기자 회견을 열어 "일본이 한국을 보호하여 한국에 이익이 되는 일이 많다."라고 발언하였다. 이후에도 "한국은 독립할 자격이 없다."라고 하였다. 이에 격분한 전명운과 장인환은 스티븐스를 처단하기로 결심하였다. 그러나 이들은 아는 사이가 아니었고, 스티븐스 저격을 사전에 협의하지도 않았다. 1908년 3월, 거사 당일 전명운이 스티븐스를 향해 총을 쏘았으나 맞히지 못하였다. 이때 총성을 듣고 달려온 장인환이 스티븐스를 저격하였다. 이들의 의거 활동은 당시 교포들의 항일 의식을 고조하였다. 의열 투쟁의 전개 전명운과 장인환의 저격 사건을 보도한 기사(샌프란시스코 크로니클) 안중근이 러일 전쟁을 바라본 관점, 이토 히로부미 처단을 결심하였을 때의 관점을 비교해 보자. 을사5적 을사늑약 체결에 가담한 외 부대신 박제순, 내부대신 이지용, 군부대신 이근택, 학부대신 이완용, 농상공부 대신 권중현이다. 안중근의 동양 평화론 일본이 러시아와 전쟁을 시작할 때, "동양 평화를 유지하고 대한 독립을 공고히 한다."라고 하였다. ...... 러일 전쟁은 황인종과 백인종의 경쟁이라 할 수 있으므로 (일본을) 원수로 여겼던 마음이 사라지고 같은 종족을 사랑하는 마음으로 한 편이 되었다. 통쾌하도다! 백인종의 선봉을 (일본이) 크게 부수었다. ...... 한국과 청의 뜻있는 이들이 기뻐한 것은 일본의 정략이나 일 헤쳐 나감이 동서양 천지가 개벽한 뒤로 가장 뛰어난 대사업이며 시원스러운 일로 스스로 헤아렸기 때문이다. 슬프다! ...... 한국을 억압하여 조약을 맺고, 점거하였다. ...... 일본의 명성과 공훈이 하루아침에 바뀌어 러시아보다 더 못된 나라로 보이게 되었다. ...... 안타깝고 통탄할 일이다. 안중근과 그의 손바닥 도장 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 5 10 4. 일본의 침략 확대와 국권 수호 운동 129
$$$Page130$$$
보안회와 헌정 연구회 일본의 내정 간섭이 심화되자, 독립 협회 계열의 지식인들을 중심으로 국권을 수호하려는 움직임이 나타났다. 이들은 사회 진화론을 받아들여 학교를 세워 인재를 기르고, 신문과 잡지 등 언론을 통해 국민을 계몽하였다. 또한 산업을 일으켜 경제적인 성장을 이루고자 하였다. 이와 같은 움직임을 통틀어 애국 계몽 운동이라 한다. 그 최초의 움직임은 1904년에 관료, 유생 등이 결성한 보안회의 활동이었다. 러일 전쟁 중 일본이 한국 정부에 황무지 개간권을 요구해 오자, 보안회는 종로에서 대중 집회를 열어 일본의 요구를 철회시키는 성과를 거두었다. 그러나 보안회는 이후 일본의 압력으로 강제 해산되었다. 한편, 일진회라는 단체는 초기에는 민권 운동을 전개하다가 친일적 성향을 나타내어 비판하는 사람들이 헌정 연구회를 조직하였다(1905). 헌정 연구회는 입헌 군주제를 도입하는 것을 목표로 활동하였으나, 을사늑약 반대 입장을 밝힌 지도부가 체포되면서 활동이 중단되었다. 대한 자강회와 지역 학회 헌정 연구회의 회원을 중심으로 1906년 대한 자강회가 결성되었다. 대한 자강회는 교육과 산업의 발달을 이루고 입헌 군주제를 수립해야 한다고 주장하였다. 또한 전국에 지회를 설치하고 월보를 발행하였으며, 대중 연설을 개최하는 등 대중적 활동을 전개하였다. 그러나 고종의 강제 퇴위에 반대하는 시위를 주도하다가 통감부의 탄압을 받아 강제로 해산되었다. 이후 대한 자강회의 주요 인사들은 천도교 간부들과 대한 협회를 조직하였다 (1907). 대한 협회는 실력을 길러 점진적으로 국권을 회복해야 한다고 주장하였고, 입헌 군주정을 지향하였다. 그러나 일제의 탄압으로 활동이 크게 약화되었다. 이 밖에도 전국 주요 지역에서는 학교 설립과 대중 계몽을 목표로 한 애국 계몽 운동 단체가 설립되었다. 호남 학회, 호서 학회, 서북 학회, 기호 흥학회, 교남 학회, 관동 학회 등이 신교육 보급을 위해 사립 학교를 설립하였다. 일진회는 1904년 송병준 등이 결성하였다. 이들은 초기에는 독립 협회와 유사한 강령을 내걸어 정부 고관을 탄핵하고 지방관의 학정에 저항하는 등 민권 운동에 나섰다. 그러나 을사늑약 체결 지지 선언서를 발표하여 1905년 이후에는 '친일당', '매국 단체'라는 비난을 받았다. 서점 주인 이승훈 책을 5원 이상 구매하면 특별 할인을 합니다. 특별 광고 자료는 1905년 평양에서 설립된 태극 서관이 낸 신문 광고로, 책·학생 용품을 판매하고, 책을 5원 이상 구매하는 경우 할인한다는 내용을 담고 있다. 이승훈을 중심으로 한 민족 운동가들은 신지식을 보급하고 민족의식을 고취하기 위해 태극 서관을 운영하였다.
$$$Page131$$$
비밀 결사 신민회 을사늑약·체결·이후·통감부의·탄압이·심해지자, 안창호, 양기탁 등은 비밀 결사인 신민회를 조직하였다(1907). 신민회는 교육과 산업의 진흥, 국민 계몽 등을 통한 민족의 실력 양성을 강조하고 공화정에 바탕을 둔 근대 국민 국가 건설을 지향하였다. 신민회는 이를 실현하고 평양에 대성 학교, 정주에 오산 학교를 세워 인재를 길렀다. 그리고 서적을 출판하고 공급하기 위해 태극 서관을 운영하였고, 자기 회사를 설립하여 민족 산업을 키우려고 노력하였다. 1909년 무렵부터 일제의 탄압이 심해지고 한국 강제 병합이 본격적으로 전개되자, 신민회는 실력 양성 운동만으로는 국권을 회복하기 어렵다고 판단하였다. 이에 따라 만주에 독립군 기지를 건설하고, 무관 학교를 세워 독립군을 기르는 데 힘을 기울였다. 일제의 한국 강제 병합 이후 국내의 신민회 조직은 일제가 날조한 105인 사건으로 와해되었다. 그러나 신민회에 참여하였던 애국지사들은 이후에도 나라 안팎에서 활발하게 독립운동을 전개하였다. 105인 사건(1911) 황해도·평안도의 반일 인사들이 조선 총독의 암살을 모의하였다고 일제가 조작한 사건이다. 일제는 이 사건을 날조하여 수백 명의 애국지사를 검거하였고 그중 105인에게 유죄 판결을 내렸다. 대성 학교 학생들의 모습(아래)과 학생들이 모자에 달았던 표지(위) 안창호 등이 1908년 평양에 세운 학교이다. 인재 양성, 건전한 인격 함양 등을 강조하였다. 애국 계몽 운동의 목표와 방법 1 자료 1 ~ 자료 3 의 빈칸에 자료의 내용을 잘 반영한 제목을 써 보자. 2 자료 1 ~ 자료 3 의 내용을 바탕으로 애국 계몽 운동이 지향한 민족 운동의 방법을 서술해 보자. 사실 이해 자료 분석 자료 1 우리나라의 독립은 자강(自强)에 있다. 오늘날 우리 한국은 삼천리강토와 2천만 동포가 있으니 힘써 자강하여 단체가 합하면 부강한 전도를 바랄 수 있고 국권을 능히 회복할 수 있을 것이다. 자강의 방도를 강구하려 할 것 같으면 다른 곳에 있지 않고 교육을 진작하고 산업을 일으키는 데 있다. 교육이 일어나지 않으면 민지(民智)가 열리지 않고, 산업이 일어나지 않으면 국부가 증가하지 못한다. ...... 교육과 산업의 발달이 자강의 방도임을 알 수 있을 것이다. - 대한 자강회 취지문, 1906 자료 2 신민회는 무엇을 위하여 일어났는가? 백성의 풍습이 무지하고 부패하니 새로운 사상이 급하고 백성이 우매하니 신교육이 시급하도다. ...... 도덕의 타락으로 신윤리가 시급하고 문화의 쇠퇴로 신학술이 시급하며, 실업이 취약함으로 신모범이 시급하고 정치의 부패로 신개혁이 시급함이라. ...... 이것이 신민회가 발원하는 바이고, 신민회가 품은 뜻이며, 간단히 말해 오직 새로운 정신을 환기하고 새로운 단체를 조직하여 신국가를 건설하는 것뿐이다. - 주한 일본 공사관 기록, 1909 자료 3 나라가 기울어 가는 데 그저 앉아만 있을 수는 없다. 조상들이 지켜온 강토를 원수인 일본인들에게 내맡길 수 있겠는가? 총을 드는 사람, 칼을 드는 사람도 있어야 할 것이다. 하지만 그보다도 더 중요한 것은 백성을 깨우치는 일이다. ...... 내가 오늘 이 학교를 세우는 것도 후손을 가르쳐 만분의 일이라도 나라에 도움이 되기를 원하기 때문이다. - 이승훈, 오산 학교 개교식 식사 이승훈 1907년 평안북도 정주에 오산 학교를 세웠다. 5 10 4. 일본의 침략 확대와 국권 수호 운동 131
$$$Page132$$$
대한신지지부지도(1907) 1907년 대한 제국 때 만들어진 "대한신지지부지도"에는 두만강 건너 간도의 일부 지역이 함 경북도에 포함된 한국 땅으로 표시되었다. 이를 바탕으로 당시 대한 제국이 간도를 우리의 영토로 여겼음을 미루어 짐작할 수 있다. 그러나 1909년 일본이 청과 간도 협약을 체결하면서 간도는 청의 영토가 되었다. 주제에 던지는 질문 일본이 청과 간도 협약을 체결한 목적은 무엇일까? 일본이 독도를 불법 편입하고 청과 간도 협약을 맺다 4 독도의 역사적 연원 삼국 시대부터 우리나라의 영토로 인식된 독도 1는 울릉도와 함께 삼국 시대 이전부터 우산국으로 불렸다. '삼국사기'에는 신라의 이사부가 지증왕 때 우산국을 복속시켰다고 기록되어 있다. 고려 초부터 우산국은 사신을 통해 고려 왕실에 토산물을 바쳤으며, 고려는 이들에게 관직을 내려 주었다. '고려사'에는 독도가 우산으로, 울릉도가 우릉(도) 또는 무릉(도)으로 표기되어 있다. 조선 세종 때 편찬된 '세종실록지리지'에는 '우산(독도), 무릉(울릉도) 두 섬은 거리가 멀지 않아 날씨가 맑으면 서로 바라보인다.'라고 기록되어 있다. 조선 후기 숙종 때에는 일본 어민들이 울릉도에 몰래 침입하여 생활하는 등 영유권 문제가 발생하자, 안용복은 일본에 건너가 일본 막부 권력자에게 울릉도와 독도가 조선의 영토임을 주장하면서 일본인들이 건너오는 것을 막아 달라고 요청하였다. 이때 안용복이 가져간 '조선팔도지도'를 일본 관리가 문서로 옮겨 적었는데, 여기에 '다케시 마(竹島: 울릉도)'와 '마쓰시마(松島: 독도)'가 조선의 강원도 소속으로 기록되었다. 이후 일본은 일본 어민들이 울릉도에 가지 못하도록 도해 금지령을 내렸다(1696). 일본의 독도 불법 편입 개항 이후 일본 어민들의 불법 어로 활동이 늘어나자, 대한 제국 정부는 1900년 '대한 제국 칙령 제41호'를 내려 울릉도를 울도군으로 승격하여 독도를 관할하게 하였다. 그러나 일본은 1903년 한 일본인이 독도가 주인 없는 섬이라고 하여 오두막을 짓고 일본 영토로의 편입 및 임대 신청을 한 점을 이용하여 1905년 독도를 시마네현 소속으로 고시하였다. 1906년 울도 군수 심흥택은 독도를 조사하러 온 일본 시마네현의 관민 조사단으로부터 일본의 독도 불법 편입 사실을 알게 되었다. 2 심흥택은 곧바로 이를 강원도 관찰사에게 보고하고 강원도 관찰사는 중앙 정부에 보고하였다. 정부는 이에 대한 대응 방안을 지시하였으나, 을사늑약으로 외교권을 상실한 상태였으므로 제대로 시행되지 못하였다. 독도박물관 www.dokdomuseum.go.kr에서 독도의 현황을 비롯한 여러 자료를 살펴볼 수 있다. 1 울릉도에서 바라본 독도의 모습 독도 2 울도 군수 심흥택과 일본 관민 조사단 간도 5 10 15 20 II. 근대 국민 국가 수립 운동 132
$$$Page133$$$
간도를 둘러싼 청과의 분쟁 고조선, 부여, 고구려, 발해 등의 영토였던 간도는 우리 민족의 주요 활동 무대였다. 청은 만주족의 발상지인 간도를 신성하게 여겨 17세기 후반부터 간도 지역의 출입을 금지하였다. 조선도 청을 의식하여 이 지역으로 넘어가는 자를 처벌하였다. 그러나 산삼을 채취하거나 생필품을 구입하기 위해 양국 백성이 경계를 넘는 일이 빈번하여 충돌이 자주 일어났다. 조선과 청은 이를 막고자 1712년 백두산에 백두산정계비를 세워 양국의 경계를 정하였다. 이후에도 조선과 청의 백성이 경계를 넘는 일은 계속되었다. 특히 19세기 후반 대흉년과 삼정의 문란 등으로 간도로 이주하는 조선인이 늘어났다. 그러자 청 정부는 중국인의 간도 이주와 개간을 목적으로 조선인의 간도 철수를 요구하였다. 이에 양국 대표들이 모여 국경을 확정지으려 하였으나, 백두산정계비의 해석을 둘러싸고 양측의 주장이 팽팽히 맞서 확실한 결론을 내리지 못하였다. 청과 일본의 간도 영유권 이양 대한 제국 정부는 1897년, 1898년 두 차례에 걸쳐 현지를 답사하고 간도가 우리의 영토임을 확인하였다. 이미 간도에 수십만 명의 한인이 거주하는 것을 감안하여 대한 제국 정부는 이범윤을 간도 관리사로 임명하여 한인들을 보호하게 하고 간도를 함경도의 행정 구역으로 편입하였다 (1903). 그러나 을사늑약으로 대한 제국의 외교권을 강탈한 일본은 1909년 청과 간도에 관한 청일 협정(간도 협약)을 체결하여 만주의 철도 부설권, 탄광 개발권 등을 얻는 조건으로 간도를 청의 영토로 인정하였다. 이로써 간도의 영유권은 우리 민족의 의사와 무관하게 청으로 넘어갔다. 그러나 간도는 여전히 우리 민족의 삶의 터전이었고, 이후 민족 독립운동의 기반이 되었다.
$$$Page134$$$
소중한 우리의 땅 독도 일본은 러일 전쟁 중 독도를 자국의 영토로 불법 편입하였다. 그러나 독도는 대한민국이 영토 주권을 행사하고 있는 명백한 우리의 영토이다. 여러 기록을 통해 독도가 우리 땅임을 확인해 보자. 관련 내용 132쪽 우리나라 기록으로 본 독도 1 삼국 시대~조선 시대 『신증동국여지승람』의 부속 지도인 「팔도총도」 (1531) 우산도(독도)를 울릉도의 서쪽에 그렸다. (지증왕) 13년 여름 6월에 우산국이 항복하고 매년 토산물을 공물로 바쳤다. ...... 이찬 이사부가 하슬라주의 군주가 되어 ...... 우산국의 사람들이 두려워하며 곧 항복하였다. 『삼국사기』 지증마립간 13년 6월 조 이사부가 우산국을 정벌하여 복속시킨 내용이 기록되어 있다. 괭이갈매기 대한 제국 대한 제국 칙령 제41호(1900) • 제1조 울릉도를 울도로 개칭하여 강원도에 부속하고 도감(島監)을 군수(郡守)로 개정하여 관제 중에 편입하고 군의 등급은 5등으로 할 것 • 제2조 군청의 위치는 태하동으로 정하고 구역은 울릉 전도와 죽도, 석도를 관할할 것 대한 제국 칙령 제41호 512년 신라 지증왕 때 이사부가 우산국 정벌 1693년 조선 숙종 때 안용복이 일본에 건너감. → 이후 1696년 일본은 일본 어민들이 울릉도에 가지 못하도록 금지령을 내림. 1877년 일본 메이지 정부가 「태정관 지령문」을 통해 독도를 조선의 영토로 공식 인정 1900년 대한 제국 정부가 「칙령 제41호」를 내려 독도를 울도군(울릉도) 행정 구역에 편입 1905년 일본이 러일 전쟁 중에 독도를 자국의 영토로 불법 편입 일본 어민들의 불법 침입이 계속되자, 대한 제국 정부는 「칙령 제41호」를 통해 독도를 울도군의 행정 구역으로 편입하여 독도가 한국의 영토임을 분명하게 규정하였다. 동도 서도 II. 근대 국민 국가 수립 운동 134
$$$Page135$$$
일본 정부는 1876년 모든 현에 각 현의 지도를 조사하여 보고하라고 명령하였다. 이때 시마네현은 기죽도(울릉도)와 송도(독도)를 일본의 영토로 포함할지 여부를 결정해 달라는 내용과 "기죽도약도"라는 지도를 일본 내무성에 제출하였다. 일본 내무성은 조사한 이후 두 섬을 조선의 영토라고 결론 내렸다. 그러나 영토 문제는 태정관이 결정해야 할 중대 사항이므로, 이를 당시 일본의 최고 행정 기관인 태정관에 올렸다. 자료를 검토한 태정관은 두 섬은 조선의 영토이고 일본과는 관계없는 땅이니 이를 관리들에게 알리라는 지령문을 시마네현에 내려보냈다. 이 문서는 일본이 한국의 독도 영유권을 인정한 중요한 증거 중 하나이다. "태정관 지령문"(왼쪽, 1877)과 "기죽도약도"(오른쪽) 일본 기록으로 본 독도 2 삼국접양지도(1785) 일본인 하야시 시헤이가 만든 지도 이다. 울릉도와 독도를 조선의 영토 색인 노란색으로 그렸고, 그 옆에 '조선의 것'이라고 기록하였다. 홍보 포스터 그리기 1 독도가 우리 땅이라는 내용을 담은 표어를 만들어 보자. 사실 이해 자료 분석 정보 활용 이 두 섬(울릉도와 독도)은 사람이 살지 않는 땅으로, 이 섬에서 고려(조선을 뜻함.)를 보는 것이 운슈(雲州)에서 오 키섬을 바라보는 것과 같다. 그러므로 일본의 북서쪽 경계는 이 섬(오키섬)을 한계로 삼는다. 은주시청합기(1667) 조선 일본 표어 2 1에서 만든 표어를 바탕으로 독도 홍보 포스터를 그려 보자. 일본 지방 관리가 기록한 내용으로, 일본의 서북쪽 경계를 오키섬으로 하였다. 이 책은 일본이 독도를 기록한 기록 중 가장 오래된 것으로 알려져 있다. 이 기록은 당시 일본인들이 독도를 자신의 영토로 인식하지 않았음을 보여 준다. 죽도(울릉도)와 그 외의 한 섬(독도)은 일본과 관계없음을 명심할 것 우리나라와 일본의 옛 문헌 자료를 통해 독도가 우리의 영토임을 알 수 있어. 조선의 것 4. 일본의 침략 확대와 국권 수호 운동 135
$$$Page136$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 조병식, 김광제, 서상돈, 양기탁 인천 차이나타운 조청 상민 수륙 무역 장정 체결, 조일 통상 장정 체결, 화폐 정리 사업, 방곡령, 국채 보상 운동 개항 이후 조선의 경제 상황 파악하기, 열강의 경제 침탈을 극복하기 위한 대국민 호소문 작성하기 나만의 학습 목표 써 보기 개항 이후 경제적 변화 민족 자본으로 설립된 대한 천일 은행 서울 중구에는 대한 제국 때 지은 광통관이라는 건물이 있다. 이 건물은 청계천 광통교와 가까워 광통관이 라 불렸고, 대한 천일 은행 남대문 지점으로 사용되었다. 대한 천일 은행은 한성의 유력 상인인 김두승, 김기영  등의 투자와 고종의 지원으로 설립되었다. 대한 천일 은행은 당시 전환국에서 발행한 백동화를 고르게 유통 하고자 노력하였고, 각 지방의 조세금을 예금으로 받아 상인과 기업에 빌려주었다. 생각을 여는 활동 이 시기 정부와 상인들이 은행을 설립한 이유는 무엇일까? 준공 당시 대한 천일 은행 광통관 화재로 불탄 부분 을  1915년에 복구하여 오늘에  이르고 있다. 현재에도 은행 건 물로 사용되고 있다. II. 근대 국민 국가 수립 운동 136
$$$Page137$$$
평안도 운산 금광 개항 이후 금은 대외 무역에서 주요한 결제 수단이었다. 평안도 운산 금광에는 금 매장량이 많았고, 미국은 이 금광의 채굴권을 확보하여 금광을 본격적으로 개발하였다. 이미 이곳에서 광 산을 개발하던 조선인 광산 주인과 노동자들은 강제로 쫓겨났고, 미국인 광산 관리인이 조선인 농민을 살해하는 일이 벌어지기도 하였다. 주제에 던지는 질문 열강의 상권 경쟁과 이권 침탈은 어떤 양상으로 나타났을까? 열강의 경제 침탈이 가속화되다 1 인천 개항장 1880년대 인천항의 외국인 조계지의 모습이다. 사진의 오른쪽에 일장기가 걸린 높은 깃대가 서 있는 것으로 보아 일본인 거류지임을 알 수 있다. 개항과 일본 상인의 무역 조선은 강화도, 조약, 체결로, 부산, 원산, 인천을 차례로 개항하였다. 이 지역에는 외국인과의 무역을 허용한 개항장이 형성되었고, 개항 초기의 무역은 개항장을 중심으로 이루어졌다. 이 시기 외국 상인들은 항구 부두로부터 동서남북 각 직경 10리 (4km) 이내에서만 활동할 수 있었다. 이에 따라 개항장의 외국 상인과 내륙의 조선 상인을 중개하는 개항장 객주 1가 등장하였다. 이 무렵에는 개항장을 중심으로 일본 상인들의 경제적 침투가 본격적으로 이루어졌다. 일본 상인들은 조선 상인들과 거래하면서 불법 행위를 일삼았지만, 강화도 조약에 명시된 영사 재판권을 이용하여 조선 관리의 처벌을 피할 수 있었다. 그러던 중 조일 수호조규 부록이 체결되면서 일본 상인들은 일본 화폐를 사용하고 개항장을 중심으로 무역 활동을 전개하였다. 또한 조일 무역 규칙으로 일본 상선은 선박의 크기에 따라 정해진 항세를 부과받았으며 일본 정부 소속의 선박은 항세를 면제받았다. 이후 수출입 물품에 대해서는 관세를 부과받지 않았다. 일본 상인은 청일 전쟁 이전까지는 주로 영국산 면직물을 싸게 사서 조선에 들여와 비싼 가격에 팔았다. 그리고 조선의 쌀, 콩, 소가죽, 금 등을 사들여 일본에 팔아 차익을 남겼다. 조선에서는 일본으로 쌀, 콩 등이 다량 수출되면서 국내 곡물 가격이 올라 많은 사람이 높은 물가에 시달리며 어려움을 겪었다. 조선의 전통적인 면제품은 가볍고 입기 편한 외국산 면제품이 들어오면서 점차 판매량이 줄어들었고, 이로 인해 조선 면방직 수공업은 타격을 입었다. 김준근의 「객주」(독일 함부르크민족학 박물관) 위탁 매매, 외국 상인과 조선 상인이 발행한 어음의 인수 및 할인 등 금융 업무도 하면서 독자적으로 상업 활동을 전개하였다. 5 10 15 5. 개항 이후 경제적 변화 137
$$$Page138$$$
청·일본 상인의 상권 침탈 임오군란 이후 체결한 조청 상민 수륙 무역 장정에 따라 청 상인은 양화진과 한성에 점포를 개설할 수 있었다. 이러한 권리는 최혜국 대우 규정에 따라 다른 나라 상인들도 동일하게 보장받았다. 2 그러나 조선에서 활동하는 서양 상인의 수가 청·일본 상인에 비해 적었기 때문에 조선은 주로 청과 일본 상인의 경쟁 무대가 되었다. 청과 일본 상인들이 개항장을 벗어나 한성까지 진출하여 중개 무역으로 성장하던 객주 등은 자본을 동원할 힘이 부족해져 쇠퇴해갔고, 한성의 시전 상인들도 상권을 크게 위협받았다. 청과 일본 상인은 본국의 지원을 받으며 상권을 넓혀나갔다. 3 특히 청은 임오군란 이후 정치적 영향력의 확대, 우세한 자금력 등을 바탕으로 조선의 상권을 장악해갔다. 그 결과 1890년대 초반에는 조선이 청과 일본에서 수입한 총액이 비슷해졌다. 그러나 청일 전쟁에서 일본이 승리하면서 일본 상인의 세력이 강화되었다. 청일 전쟁 이후 일본에서는 섬유 공업이 발달하였고, 일본 상인들은 일본산 면 직물을 조선에 들여와 싸게 팔았다. 이에 따라 조선의 면방직 공업은 더욱 몰락해갔다. 1890년대 들어 일본으로 쌀이 대량 수출되면서 쌀값이 크게 오르자 지주들은 쌀을 확보하고 수입을 늘리기 위해 소작지를 바꾸거나 소작료를 인상하는 등 소작인에 대한 수탈을 강화하였다. 또한 많은 사람이 토지 구매에 나서면서 땅값이 크게 오르기도 하였다. 한편, 조선 정부는 조일 무역 규칙 이후의 무관세 규정을 시정하기 위해 노력하였다. 그 결과 개정된 조일 통상 장정 (1883)을 체결하여 개항장에서 관세를 부과하고 곡물 수출의 금지 조항을 넣었다. 그러나 이 조약에는 1개월 전 통고라는 단서 조항이 있어 방곡령을 둘러싼 분쟁의 여지를 남겨두었고, 일본의 요구로 최혜국 대우 규정도 포함되었다. 3 한성의 청과 일본 상인의 거류지 조청 상민 수륙 무역 장정 이후 청 상인의 거류지는 지금의 을지로 일대, 일본 상인의 거류지는 지금의 충무로 일대에 해당하는 지역에 형성되었다. 이는 시전 상인의 상권을 위협하였다. 돈화문 돈의문 소의문 숭례문 돈화문 돈의문 소의문 숭례문 청 공사관 일본 공사관 선혜청 탑골 공원 명동 성당 동별영 의금부 보신각 우포청 좌포청 세종 문화 회관 청 공사관 일본 공사관 선혜청 탑골 공원 명동 성당 동별영 의금부 보신각 우포청 좌포청 세종 문화 회관 종묘 운현궁 창경궁 경희궁 경운궁 창덕궁 종묘 운현궁 창경궁 경희궁 경운궁 창덕궁 일본 상인 거류지 궁의 영역 청 상인 거류지 궁의 문 당시 주요 지명 현재 주요 지명 도성의 문 '인천 개항 누리길'을 가다 인천에는 강화도 조약으로 1883년 개항한 이후 외국인들이 살다간 흔적이 남아 있다. 개항장을 중심으로 외국인들의 거류지(조계)가 만들어졌고, 한국 최초의 호텔인 대불 호텔, 독일 무역 회사 세창 양행, 외국인들의 사교 공간인 제물포 구락부 등의 근대 시설이 들어섰다. 또한 우리나라 최초의 철도인 경인선이 놓이면서 인천역이 세워졌다. 이때 인천에 세워진 근대 시설 중 차이나타운, 청과 일본의 거류지 경계에 놓였던 계단, 일본이 한국 재정을 장악하는 데 협조하였던 일본 제1은행, 일본 제18은행 등이 현재까지 남아 있다. 인천광역시에서는 '인천 개항 누리길'을 만들어 인천의 근대 역사 건축물 등을 탐방할 수 있도록 하였다. 인천 차이나타운 개항 당시 청의 거류지였고, 이 일대에는 청과 일본을 비롯한 여러 나라의 거류지가 만들어졌다. '인천 개항 누리길'에서 당시 모습을 알 수 있는 또 다른 장소를 찾아보자. 2 일본 상인에게 발급한 내륙 통행 허가서 1898년 인천 감리서에서 발행하였다. 4 방곡령 막다·곡식·법령 개항 이후 일제의 경제 침탈에 맞서 조선의 곡물이 일본으로 빠져나가는 것을 막기 위한 조치였다. 5 10 15 20 II. 근대 국민 국가 수립 운동 138
$$$Page139$$$
두 압록강과 두만강 사이에 있는 글에서 노이즈를 제거해서 사람이 읽을 수 있는 문장으로 변환해 줘. 

두 압록강과 두만강 사이에는 동해 황해 미국 일본 영국 독일 러시아 경원 용암포 평양 원산 인천 군산 한성 진남포 신의주 종성 경성 갑산 성진 운산 은산 송화 당현 직산 목포 대구 부산 백두산 청 압록강 두만강 삼림 채벌권 1896 용암포 점령 사건 1903 울릉도 삼림 채벌권 1896 경원선 부설권 1904 경의선 부설권 1896 → 1904 경부선 부설권 1898 경인선 부설권 1896 → 1898 전등 전화 전차 부설권 1896 통신 시설권 개항장 철도 부설권 광산 채굴권 삼림 채벌권 - 『아틀라스 한국사』, 2007 열강의 이권 침탈 아관 파천 이후 러시아를 비롯한 열강들은 조선의 이권 침탈에 열을 올렸다. 이들은 최혜국 대우 조항을 내세우며 철도 부설권, 광산 채굴권, 삼림 채벌권과 해운, 어업, 전기 등의 이권을 가져갔다. 특히 열강은 침략과 자원 수탈의 수단이 되는 철도 부설권 획득에 관심을 기울였다. 미국은 경인선, 프랑스는 경의선, 일본은 경부선의 부설권을 얻었다. 그러나 청일 전쟁 때부터 한국에서 철도 부설권을 노렸던 일본은 미국으로부터 경인선 부설권을 인수하여 철도를 완공하였다. 이후 일본은 프랑스로부터 경의선 부설권을 넘겨받아 경부선과 함께 러일 전쟁 중 군용 철도 명목으로 철도를 부설하였다. 이 과정에서 일본은 한국 농민의 토지를 싼값으로 수용하거나 한국 정부로부터 철도 부지를 무상으로 제공받았고, 한국인을 공사 현장에 강제로 동원하였다. 열강은 한국의 자원도 침탈하였다. 미국이 운산 금광 채굴권을 따내고 러시아, 독일, 영국 등이 광산 채굴권을 가져갔다. 러시아는 삼림 채벌권을 독점하고 있었는데, 러일 전쟁 이후 일본이 러시아가 가진 삼림 채벌권을 차지하였다. 이러한 열강의 이권 침탈로 생계를 위협받은 한국인들은 이에 항의하며 시설을 파괴하거나 기존 생업권 보장, 임금 인상 등을 요구하는 시위를 벌이기도 하였다. 철도 공사 동원에 따른 피해 인부를 혹사하여 한시도 쉬는 일이 없고 하루의 공역에 반나절의 품삯도 지급하지 않으니 한국인이 어찌 기뻐하여 공역에 응할 것인가. ...... 일본인들이 산을 억지로 팔게 하고, 한국인 인부로 하여금 억지로 나무를 베고 운반하게 하여 시장에서 전매하는 것을 일삼으니 어찌 일본인은 모리를 하고 한국인은 강제 노역을 감당해야 하는가. 모리: 도덕과 의리는 생각하지 않고 부정한 이익만을 꾀함. - 황성신문, 1906. 3. 27. 철도 공사에 대한 민중의 저항 • 지난 28일 수원 전신에 따르면 수원역 남쪽 3리쯤 되는 곳에서 한국인이 기차에 돌을 던져 유리창 1개가 파손되었다. - 대한매일신보, 1907. 8. 30. • 천안에 있는 경부 철도선에서 의병 100여 명이 갑자기 나와 정거장을 소각하였다. - 대한매일신보, 1907. 9. 4. 철도 공사에 따른 피해와 민중의 저항 일본은 철도 부설 공사에 필요한 면적의 수십 배에 달하는 토지를 약탈하고, 한국인들을 강제로 동원하여 낮은 임금으로 착취하였다. 또한 많은 한국인은 철도역 부지와 철로가 놓이는 지역의 집과 토지를 일본에 싼값에 넘겨주어야 하였다. 이에 공사장 주변 주민과 일부 의병들이 기차에 돌을 던지거나 정거장을 습격하며 일본에 저항하였다. 경원선 철도 공사 현장(위)과 철도를 파괴한 혐의로 한국인을 처형하는 일본군(아래) 열강의 이권 침탈
$$$Page140$$$
열강의 경제 침략으로 인한 경제적 변화에 대한 자료들을 분석해보면, 자료 1과 자료 2에서는 열강들이 규정하고 있는 내용에 대해 언급하고 있습니다. 자료 3에서는 청과 일본의 무역 비중이 변화한 배경을 설명하고 있습니다. 또한, 자료 1부터 자료 4까지를 바탕으로 당시 열강의 경제 침탈이 국내 경제에 어떤 영향을 미쳤는지에 대해 말풍선에 채워보면 됩니다. 이러한 경제적 변화는 개항 이후 열강들이 한국의 경제를 침탈하면서 발생한 것으로, 근대 국민 국가 수립 운동에도 영향을 미쳤습니다.
$$$Page141$$$
일본의 금융 지배와 토지 수탈을 전후하여 일본은 한국을 경제적으로 지배하기 위해 금융과 재정을 장악해 나갔다. 제1차 한일 협약에 따라 재정 고문으로 한국에 파견된 메가타는 전환국을 폐쇄하였다. 이어 1905년에는 화폐 정리 사업을 추진하여 백동화와 엽전 등을 일본 제일 은행에서 발행하는 새 화폐로 바꾸게 하였다. 이 과정에서 일본 제일 은행의 조선 지점이 사실상 한국의 중앙은행이 되었고, 백동화의 가치가 2분의 1 이하로 평가 절하되거나 교환이 거부되기도 하였다. 화폐 정리 사업의 결과 한국의 상인들이 큰 타격을 입었다. 또한 대한 제국은 화폐 정리 사업에 필요한 자금을 일본 차관으로 조달하여 거액의 국채를 떠안게 되었다. 일본은 통감부를 통해 전국에 재무서와 재무 감독국을 설치하고 징세 업무를 맡게 하여 정부 재정을 장악하였다. 황실 재정의 주된 수입원이었던 역에 딸린 토지의 소작료와 홍삼 전매 수입도 국유화하여 정부 재정으로 통합하였다. 한편, 일본인들은 상권이 개항장 밖으로 확대되면서 고리대금 등의 방법으로 한국의 토지를 사들였다. 외국인이 허가 없이 토지를 매매하는 것은 금지되어 있었지만, 일본인들은 군산·나주 등 곡창 지대에 대규모 토지를 구입하여 농장을 경영하였고, 일본 정부는 이를 배후에서 권장하고 일본인의 이주를 돕기 위해 이민법을 개정하였다. 러일 전쟁 이후에는 철도 부지와 군용지를 확보한 다는 명분으로 대규모의 토지를 수탈하였으며, 1908년에 동양 척식 주식회사를 세워 국유화한 황실 소유의 토지를 일본인들에게 싼값에 판매하였다.
$$$Page142$$$
대한 제국이 일본의 강요로 들여온 차관 1,300만 원은 당시 대한 제국의 세출 예산 총액의 약 131 %에 해당하였다. 또한 1910년대 초 우리나라 일용직 노동자의 한 달 급료가 약 20원이었던 것에 비교해 보면, 1,300만 원은 노동자 약 65만 명의 한 달 급료에 해당한 금액이기도 하였다. 이에 우리 민족은 일본의 차관을 갚자는 경제적 구국 운동을 벌였다. 주제에 던지는 질문 우리 민족은 열강의 경제 침탈에 맞서 어떠한 노력을 전개하였을까? 상공업 진흥과 경제적 구국 운동에 힘쓰다 2 상권을 수호하기 위한 노력 임오군란 · 이후 · 외국 · 상인들 이 · 개항장 · 밖에서 도 · 활 동하게 · 되면서 · 청과 · 일본 · 상인들 이 · 한성에 · 상점을 · 두고 · 상권을 · 확대해 · 나갔다. · 이 들은 · 수입품 · 외에도 · 시전 · 상인이 · 취급하던 · 목면이나 · 명태 등도 · 판매하였다. · 이 · 과정에서 · 중개 · 무역으로 · 호황을 · 누린 · 객주 등의 · 상권은 · 점차 · 위축되었다. 외국 · 상인의 · 침탈에 · 대응하고자 · 객주를 · 비롯한 · 조선 · 상인들은 · 상회사를 · 세워 · 상권을 · 지키려고 하였다. · 1880년대 초에는 대동 상회, 장통 상회 등을 세워 외국 자본과 경쟁하기도 하였다. · 이 밖에도 경강상인은 일본인들이 세곡 운반을 독점하는 자들과 경쟁하기 위해 증기선을 구입하였고, 개성상인은 수출입 유통에 참여하여 한성 이북 지방에서 상권을 유지하는 데 힘썼다. 외국 상인들의 상권 침탈로 조선 상인들의 피해가 커지자, 시전 상인들은 외국 상인의 점포 철수를 요구하며 철시를 단행하였다. 그러나 이러한 저항 운동은 조선 정부의 무기력한 대응과 청일 양국의 거부로 성공하지 못하였다. 그 후에도 시전 상인들은 황국 중앙 총상회 (1898)를 조직하여 외국 상인의 국내 상업 활동을 제한하고 한국 상인들의 상권을 보호하려고 하였다. 대동 상회는 1880년대 초 평안도 상인 20명이 자본을 모아 인천항에 설립한 유통 회사이다. 전국 곳곳에 직원을 파견하여 쌀이나 소가죽을 사고팔았으며, 해외 무역에도 관여하였다. 철시는 가게 등이 문을 닫고 영업하지 않는 것을 의미한 다. 당시 쌀가게를 제외한 육의전, 술집, 음식점 등 거의 모든 상점이 동맹 철시에 동참하였다. 일제가 파악한 국채 보상금 모집 금액표 평안도 사람들이 상회를 설립하여 대동 상회라 하였고, 외아문이 관장·보호하고 있다. 또한 한성의 중촌인(中村人)이 상회를 장통방(長通坊) 준천사에 설립하여 장통 상회라 하였고, 내아문이 관장·보호하고 있다. - 『음청사』 요즈음 서양에서는 회사를 설립하고 있는데, 이는 부강의 기초이다. ...... 서양은 한 사람의 힘으로 무역할 수 없으면 열 명이 함께하고, 열 명의 힘으로도 되지 않으면 백 명, 천 명이 함께한다. 그래서 크고 작은 일이 성사되어 집안이 넉넉해지고 나라가 부강하여 ...... 상사(商社)의 사업이 시일을 다투는 급무이 므로 서양의 성법(成法)을 동지들께 알린다. - 유길준의 「회사설」(한성순보, 1883) 상회사 설립과 정부의 지원 상회사는 대개 관에서 세우거나 내·외아문에 회사 규정을 올려 허가를 받는 관허 방식의 회사였다. 정부는 지방에서 세금을 매기던 관행을 막고, 회사를 매개로 지방 재정에 충당되던 상업세를 중앙으로 옮겼으며, 상회사가 상권을 장악하도록 지원하였다. 한편, 개항 이후 외국 자본에 의해 국내 생산 구조와 상업 분야가 흔들리자 국내 경제 체제를 개혁하는 일이 시급하였다. 유길준은 한성순보에 「회사설」을 기고하여 근대적 회사 설립의 필요성을 제기하였다. 5 10 II. 근대 국민 국가 수립 운동 142
$$$Page143$$$
근대적 기업 육성 외국·자본의·침탈이·심화되는·가운데·1890년대·중반·이후에는·상인층과·전·현직·관료들이·근대적·기업을·세워·열강의·경제·침략에·맞섰다.·대체로·관료·출신·자본가들이·은행,·해운,·철도·등·비교적·많은·자본이·필요한·분야의·회사·설립을·주도하였다. 개항·이후에는·일본·상인들이·국내에·들어온·일본·금융·기관의·지원을·받아·상권을·넓혀·갔다. 국내에서는·이에·대응하기·위해·은행을·세워·한국·상인들과·기업을·지원하려는·움직임이·나타났다. 그 결과 조선은행, 한성은행, 대한 천일 은행 등이 세워져 조세금 수납이나 한국 상인에 대한 대출 등의 업무를 담당하였다. 이 밖에도 외국 무역의 확대로 성장한 해운업에서는 대한 협동 우선 회사, 인천 우선 회사와 같이 비교적 큰 규모의 회사가 만들어졌고, 국내 기업인들은 철도 회사를 세우기도 하였다. 제조업 분야에서도 민간인들에 의해 근대적 회사가 세워졌다. 한성에는 종로 직조사, 한성 제직 회사 등이 세워져 근대적 직기로 생산량을 늘려나갔다. 그러나 정부의 금융 지원이나 관세 장벽 등의 보호 장치가 없어 일본에서 들어오는 면제 품과 경쟁하기 어려웠다. 상업과 무역업 분야에서도 마포 미상 회사를 비롯한 여러 회사가 세워졌다. 상업 회사들은 대체로 조선 후기 도고의 연장이었다. 황실이 특정 도고에게 회사 설립을 허가하고, 특정 물품의 독점적인 영업권을 확보하는 대가로 황실 재정 기관인 내장원에 영업세를 바치도록 한 경우가 많았다. 개항 이후 여러 제약 조건에도 근대적 산업 자본이 성장해가고 있었으나, 외국 자본의 침투와 정부 지원 정책의 부족으로 성장하는 데 한계가 있었다. 방곡령 실시 개항 이후 조선에 들어온 일본 상인들이 곡물을 사들이면서 조선의 곡물 가격이 크게 올랐고, 흉년으로 국내에서 곡물이 부족해졌다. 식량 사정이 악화하여 지방관들은 1883년에 개정된 조일 통상 장정의 규정을 바탕으로 방곡령을 내려 곡물의 수출을 금지하고자 하였다. 그러나 방곡령은 일본 측의 항의로 번번이 해제되었다. 이 중 1889년과 1890년에 함경도와 황해도에서 실시한 방곡령은 조선과 일본의 외교적 분쟁으로 확대되었다. 함경도 관찰사 조병식은 1개월 전에 외교 담당 관청에 알리고 방곡령을 시행하였다. 그러나 일본은 통고 받은 날부터 수출 금지 일자까지 1개월 이 되지 않는다고 주장하며 방곡령의 취소를 요구하였다. 오히려 일본은 방곡령으로 자국 상인들이 손해를 보았다고 주장하며 한국에 손해 배상을 요구하였다. 이후 방곡령을 내리는 횟수는 크게 줄었으나, 곡물 가격이 크게 올라 곡물 구매층인 도시 빈민이나 농촌 임노동자들의 생활은 더욱 어려워졌다. 1895~1904년간 회사 설립 현황 갑오 개혁 직후 동학 농민 운동이나 청일 전쟁 등으로 회사 설립이 위축되었다가 대한 제국 정부의 식산흥업 정책으로 회사 설립이 활발해졌다. -전우용, 『한국 회사의 탄생』, 2011 운수업 27 수산업 11 제조업 20 농림업 16 청부 토건업 금융업 14 11 상업 69 총 217개 광업 9 기타 40 3 조선은행 전·현직 관료들이 주식을 공모하여 세운 한국 최초의 근대 은행이다. 동해 황해 국채 보상 운동 (1907) 황해도 방곡령 사건(1890) 함경도 방곡령 사건(1889) 일본의 황무지 개척 요구 반대 (1904) 일본 어부의 어로 활동 반대 (1889~1892) 황국 중앙 총상회 상권 수호 운동 (1898) 백두산 명천 길주 단천 북청 송정리 함흥 흥원 정평 평양 원산 봉산 재령 장연 안악 연천 평택 파주 마전 삭령 수원 직산 여산 온양 의령 대구 부산 밀양 전주 광주 한성 평택 파주 한성 방곡령이 선포되었던 지역 경제 자주권 수호 운동 방곡령이 선포되었던 도시 경제적 자주권 수호 운동 한성 제직 회사 사원 모집 공고 5 10 15 20 25 30 5. 개항 이후 경제적 변화 143
$$$Page144$$$
국채 보상 운동 일본은 통감부 설치 이후 한국에 식민지 지배를 위한 기반을 마련하기 위해 화폐 정리, 정부 부채 정리, 수리 토목 공사 등의 명목으로 막대한 차관을 도입하도록 강요하였다. 차관은 일본이 한국에서 경찰 기구를 확장하거나 한국에 거주하는 일본인을 위한 시설 등을 만드는 데 사용되었다. 그 결과 대한 제국은 1년 예산과 비슷한 규모에 해당하는 1,300만 원의 빚을 지게 되었다. 차관 도입으로 일본에 대한 경제적 예속이 심해지자, 일부 지식인들은 일본에 진 빚을 갚는 것이 중요하다고 생각하였다. 이러한 인식이 확산되어 1907년 김광제, 서상돈 등의 제의로 대구에서 국채 보상 운동이 시작되었다. 이 운동은 국민이 성금을 모아 일본에 진 빚을 갚고 국권을 회복하기 위한 전국민적인 모금 운동으로, 대한매일신보를 비롯한 언론을 통해 전국으로 확산되었다. 한성에서는 국채 보상 기성회가 조직되고 전국에 약 20여 개의 국채 보상 운동 단체가 만들어졌다. 여기에는 농민, 상인, 학생, 지식인 뿐만 아니라 부녀자, 승려, 어린이에 이르기까지 각계각층의 사람들이 참여하였다. 남자들은 담배를 끊고 음주를 절제하였으며, 여자들은 생활비를 절약하고 비녀와 반지 등을 팔아 성금을 냈다. 일본 유학생과 국외 동포들도 성금을 보내왔고, 고종 황제와 정부 대신들도 금연을 하면서 동참하였다. 그 결과 약 19만 원의 성금을 모았다. 그러나 일제는 이 운동을 주도하던 대한매일신보의 양기탁을 성금 횡령이라는 누명을 씌워 구속하는 등 탄압을 가하였다. 이후 국채 보상 운동은 중단되었고, 모금된 돈은 민립 대학 설립 운동의 기금으로 전달되었다. 국채 보상 운동 취지서 국채 1,300만 원은 대한 제국의 존망에 직결된 것이라. 국채를 갚으면 나라가 존재하고, 갚지 못하면 나라가 망할 것은 필연적인 사실이다. ...... 국채를 갚는 방법으로는 2천만 인민들이 3개월 동안 금연하고, 그 대금으로 한 사람이 매달 20전씩 모은다면 1,300만 원을 모을 수 있을 것이다. - 대한매일신보, 1907. 2. 21. 금 모으기 운동 금 모으기 운동이 전국적으로 뜨거운 호응을 얻고 있다. 사람들은 돌 반지, 결혼반지, 기념 메달 등을 수집 창구에 가져온다. - 경향신문, 1998. 1. 12. 국채 보상 운동 기념비(대구 중구) 국채 보상 운동과 금 모으기 운동 국채 보상 운동 취지서를 보면, 일본에 진 빚을 온 국민의 힘으로 갚아 나라를 지키려는 의지를 엿볼 수 있다. 이처럼 1907년에 일어난 국채 보상 운동은 일제의 국권 침탈에 맞서 경제적 자립을 목표로 한 경제적 구국 운동이었다. 그로부터 100여 년 후 우리나라에는 1997년에 외환 위기가 닥쳤다. 이때 우리 국민은 제2의 국채 보상 운동이라 불렸던 금 모으기 운동을 벌여 외환 위기를 조기에 극복할 수 있었다. 6 국채 담보금 영수증(1907) 국채 보상을 위해 백 원을 기부한 내역이 기록되어 있다. 기부한 금액: 백 원 5 10 15 II. 근대 국민 국가 수립 운동 144
$$$Page145$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 개항 이후 경제적 변화 • 외국 상인의 활동: 138 쪽 1 체결(청·일본 상인이 개항 장 밖에서도 활동 가능 청·일본 상인의 상권 경쟁 심화) • 열강의 이권 침탈: 아관 파천 이후 최혜국 대우 조항을 이용하여 이권 침탈 • 일본의 금융 지배: 메가타가 141 쪽 2 주도 시중 화폐 가치 절하, 국내 상공업자 몰락 열강의 경제적 침탈 • 상권 수호 운동: 상회사 설립, 황국 중앙 총상회 조직 등 • 근대적 기업 육성: 은행 설립, 민간인들의 근대적 회사 설립 • 방곡령: 일본으로 곡물 수출 금지 일본의 배상금 요구 • 144 쪽 3: 일본에 차관을 갚아 국권을 회복하려는 목적으로 대구에서 시작 전국으로 확산 일제의 탄압 경제적 구국 운동 경제적 권리를 수호하기 위한 노력 1 자료 1 ~ 자료 3 에 나타난 각 계층의 활동 내용을 말해 보자. 2 다음 중 한 계층을 선택하여 당시 조선의 경제적 문제 상황을 제시하고, 이를 극복하기 위한 대국민 호소문을 작성해 보자. 창의 융합 자료 1 외국 상인의 상권 확대에 맞선 조선 상인들의 노력 한성 시전 상인들이 그저께부터 상점 문을 닫고 독립 협회와 황국 중앙 총상회의 목적을 따라 군밤 장사하는 이들까지 모두 한마 음이 되어 회중 소청에 가서 합동하였다. 이에 경무관이 순검을 많이 데리고 다니면서 상인들을 압제하여 억지로 상점을 열라고 하자, 상인 제씨가 "우리도 충애하는 마음으로 소청에 가서 합동하겠는지라, 지금은 이전과 달라 관인의 무례한 압제를 받지 않겠다." 라고 하니 경무관도 어찌할 수 없는 것으로 알았다고 하더라. - 독립신문, 1898. 10. 13. 자료 2 쌀값 폭등을 해결하려는 조선 정부의 노력 금년 새 곡물이 여무는 형편이 기후 때문에 약간 늦게 되면 지방에서는 남아 있는 쌀도 부족할 정도로 형편이 어려워 지고, 지방이 이미 이와 같으면 수도인 한성에도 쌀의 수송이 없기 때문에 역시 쌀이 부족해진다. ...... 조선 정부의 대신들은 한성의 쌀값이 근래에 폭등한 것을 예사롭지 않게 생각하고 두려워하여 방곡령을 발령하였다고 한다. - 일본 측 보도(조야신문, 1893. 11. 3.) 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 자료 3 나라의 빚을 갚으려는 계몽 운동 단체의 노력 지금 한성에는 국채 보상 기성회라는 것을 발기하는 자가 있다. 그 뒤에는 청년회, 기독교 청년회, 대한 자강회 등의 단체가 있고, 궁중에서도 암암리에 동정을 보내는 것 같다. 대한 매일신보도 이를 고취하고 있어 의연금을 내는 자가 많다. 그 목적은 한국 정부가 부담하고 있는 일본의 국채 1,300만 원을 보상하는 데 있다고 표방하나, 국권 회복을 의미하는 배일 운동임은 말할 나위도 없다. - 『주한 일본 공사관 기록』, 1907 정부 대신, 시전 상인, 자본가, 계몽 운동가, 시민 보기 5. 개항 이후 경제적 변화 145
$$$Page146$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 박은식, 한용운, 주시경, 신채호 우체사, 사립 학교령, 신문지법 명동 성당, 덕수궁 석조전, 한성순보, 독립신문, 대한매일신보, 독사신론 근대 문물 수용에 따른 변화 모습 추론하기, 국어와 한국사 연구의 배경과 특징 파악하기 나만의 학습 목표 써 보기 개항 이후 사회·문화적 변화 생각을 여는 활동 이 무렵에 살았던 사람들은 기차와 전신주를 어떻게 생각하였을까? 철도와 전신이 개통될 당시의 풍경 개항 이후 철도와 전신이 도입되면서 도시 곳곳에 철로가 깔리고 전신주가 세워졌다. 아래 사진에서는 경부 선 철로 위에 정차한 기차와 나무로 만든 여러 모양의 전신주들을 살펴볼 수 있다. 근대 문물이 도입되면서 주 변 경관과 사람들의 생활 모습이 빠르게 바뀌어 갔다. 경부선 철도와 전신주 경부선 철도 개통식(1905) 기차를 기다리는 여인들의 모습이 담긴 그림엽서 II. 근대 국민 국가 수립 운동 146
$$$Page147$$$
대한 제국 시기 편지 봉투(우정박물관) 오늘날과 같이 주소와 우편 번호 체계가 생기기 전 근대 우편 업무는 어떻게 이루어졌을까? 오른쪽 대한 제국 시기의 편지 봉투를 보면, 당시의 모습을 유추해 볼 수 있다. 이 편지 봉투에 서 우표와 소인을 확인할 수 있고, ‘하릭교 다리 북편 개천에서 동쪽으로 가다가 좌편 첫 골 들 어 좌편 둘째 집 이판윤댁’이라고 쓰인 상세한 주소를 볼 수 있다. 주제에 던지는 질문 개항 이후 들어온 새로운 문물은 일상생활을 어떻게 바꾸었을까? 근대 문물의 유입으로 생활 양식이 변하다 초기 우체부의 모습(1890년대) 한성의 전차(1903) 전차의 중앙에는 요금이 비싼 특별석이 있었고, 그 좌우에는 일반석이 있었다. 근대 과학 기술의 수용 개항 · 이후 · 외국과 의 · 교섭이 · 늘어나면서 · 전신· 우편 · 사업이 · 도입되었다. · 전신 · 사업은 · 일본이 · 나가사키와 · 부산 · 사이의 · 해저 · 전선을 · 개통한 · 것에서 · 시작하여 · 중국, · 일본과 · 연결하는 · 국제 · 통신망을 · 갖추었다. · 초기에는 · 청과 · 일본이 · 전신 · 업무를 · 주도하였으나 · 조선 · 정부가 · 전보사를 · 설립하면서 · 전보사가 · 이를 · 맡았다. · 우정총국을 · 설립하고 · 근대적 · 우편 · 제도를 · 실시하려 · 했으나 · 갑신정 변· 이후 · 중단되었다. · 정부가 · 우체사를 · 설립하면서 · 우편 · 사업을 · 다시 · 시작하였고, · 1900년부터는 · 국제 · 우편 · 업무도 · 실시하였다. · 전화는 · 경운궁에 · 최초로 · 설치하였으며 · 곧 · 시내 · 전화 · 업무를 · 개시하였다. 이 · 무렵 · 전기 기술을 도입하여 경복궁에 최초로 전등을 설치하였다. 이후 한성 전기 회사가 설립되어 민간인을 대상으로 한 전기 사업을 주도하였다. 한성 전기 회사는 1899년 서대문과 청량리 사이에 전차를 운행하고 가로등을 설치하였다. 철도는 열강의 이권 침탈 과정에서 부설되었다. 일본 자본에 의해 경인선 (1899) 이 개통된 이래 경부선 (1905), 경의선 (1906)이 개통되었다. 철도 부설 과정에서 많은 토지가 철도 부지로 편입되고 농민들이 공사에 동원되면서 민중의 저항도 있었다. 철도 부설로 유통망이 수운 중심에서 육로 중심으로 변하고, 물품의 빠른 수송과 지역 간 교류가 촉진되었다. 또한 요금만 내면 누구나 기차를 이용할 수 있어 신분 의식을 허무는 데 영향을 주었다. 5 10 15 6. 개항 이후 사회·문화적 변화 147
$$$Page148$$$
서양 의료 기술의 도입은 서양인과 선교사에 의해 이루어졌다. 1885년 조선 정부는 우리나라 최초의 근대식 병원인 광혜원(이후 제중원으로 개칭)을 설립하는 한편, 의학당을 세워 의료 인력을 양성하였다. 정부가 제중원 운영을 미국 선교사에게 맡긴 뒤 제중원은 세브란스 병원으로 이름을 바꾸었다. 한편, 지석영은 종두법을 배워 실행하였으며, 우리나라 최초의 종두 서적인 『우두신설』을 저술하였다. 그의 건의로 정부가 관립 의학교와 광제원을 설립하였는데, 광제원은 대한 의원으로 확대·개편되었다. 의식주의 변화와 함께 의복에서 먼저 시작된 변화는 조선 정부가 갑오개혁 이후 관리들의 공사 예복을 두루마기로 통일하고 단발령과 함께 양복을 입어도 좋다는 법령을 공포하였다. 1900년 이후에는 고종의 복장이 서양식으로 바뀌었고, 문무관들도 서양식 예복이나 제복을 착용하기 시작하였다. 여성들의 옷차림에서는 개량한복이 등장하였고, 외출 때 쓰던 장옷과 쓰개치마가 점차 사라졌다. 외국인의 왕래가 빈번해짐에 따라 음식에도 변화가 생겼다. 고종은 러시아 공사관에 피해 있을 때 서양 요리를 접하였고, 환궁한 후에도 서양식 요리와 커피를 즐겼다. 관리들도 외국 외교관들과의 연회에 참석하면서 서양 음식에 점차 익숙해졌다. 이 시기에는 중국의 호떡, 찐빵 등이 들어왔고, 일본의 우동, 어묵, 초밥 등이 소개되었다. 주거에서는 신분에 따른 가옥 규모, 건축 자재, 장식 등의 제한이 점차 사라졌다. 한성과 개항장을 중심으로 외국 공사관이나 은행, 병원, 성당, 교회 등이 서양·일본 건축 양식으로 세워졌다. 대표적인 건축물로는 러시아 공사관, 영국 공사관, 명동 성당, 정동 교회, 덕수궁의 정관헌 석조전 등이 있다.
$$$Page149$$$
자료 1 철도의 도입 •화륜거(열차) 시간표 경인 철도의 열차 운행 시간은 매일 오전 7시에 떠나서 유현 7시 6분, 우각동 7시 11분, 부평 7시 36분, 소사 7시 50분, 오류동 8시 15분, 노량진 8시 40분에 당도하고 ....... - 독립신문, 1899. 9. 16. •경부 철도가 우렁차게 토하는 기적 소리에 / 남대문을 등지고 떠나 나가서 / 빨리 부는 바람의 형세 같으니 / 날개 가진 새라도 못 따르겠네. / 늙은이와 젊은이 섞여 앉았고 / 우리 내외 외국인 같이 탔으나 / 내외 친소 다같이 익혀 지내니 / 조그마한 딴 세상 절로 이루었네. - 최남선, 「경부 철도가」 •철도 부설에 대한 부정적 기사 중간 장시나 역참이 있는 마을에는 화물이 풍부하지 않고 탑승객이 많지 않은 데 어찌 20만 평을 쓰는가? 이는 일본인의 식민 계략이니, ...... 나라가 정거장 40여 곳을 나열하고 영호남 천리의 한복 판을 관통하게 한다면 ...... 멸망에 이름이 반드시 미국의 인디언과 같은 꼴이 될 것이다. - 황성신문, 1901. 10. 7. 자료 2 서양 의료 기술의 수용 동양 의학에서는 몸과 마음을 하나로 여기는 인식에 따라 해부를 금기시하였다. 반면, 서양 의학에서는 몸과 마음을 별개로 보아 해부학이 빠르게 발달하였다. 한국에서는 1885년 서양식 병원인 광혜원(제중원)이 설립되었다. 1906년에는 의학생 김필순과 의학교수 올리버 에비슨이 최초의 한글 해부학 교과서인 『해부학』을 발간하였다. 자료 3 전화의 설치 한국에서 전화를 도입하여 가장 먼저 설치한 곳은 경운궁(덕수궁)이었다. 당시 궁 안에서 고종의 전화를 받는 관리는 집무할 때 입는 옷인 사모관대를 갖추고 절을 올린 후 무릎을 꿇고 전화를 받았다. 한편, 전화가 보급되면서 예절을 지키지 않는 사람을 막기 위해 전화 교환소에는 통화 내용을 감찰하는 전어감사가 배치되기도 하였다. 해부학 교과서(위)와 고종의 주치 의였던 독일인 분쉬의 의료 도구(아래) 1 자료 1을 토대로 철도 부설이 당시 일상생활에 미친 영향을 써 보자. 2 자료 2를 읽고 서양 의료 기술의 도입으로 한국인의 신체 관념이 어떻게 변화하였을지 추론해 보자. 3 자료를 토대로 당시 사람들이 서양 문물을 어떻게 받아들였을지 발표해 보자. 근대 문물 수용과 그로 인한 변화 역사적 판단 자료 분석 정보 활용 서양 문물의 도입은 당시 사람들에게 어떤 영향을 주었을까? 개화기 전화 교환수(위)와 전화(아래) 6. 개항 이후 사회·문화적 변화 149
$$$Page150$$$
사진으로 보는 이주 동포의 삶 “할머니는 시집오기 전 한국에서 할아버지의 사진을 보고 행복했대요. ...... 몇 날 며칠 배를 타고 할머니가 하와이에 도착했어요. ...... 처음 할아버지 얼굴을 제대로 볼 수 있었지요. 그런데 그 순간 할아버지가 너무 늙어 보이더래요. 할머니는 속이 상해 울었대요.” - 「우리 가족의 역사」 국외로의 이주 증가 19세기 · 중엽부터 · 한국인들의 · 중국 · 이주가 · 본격화 되었고, · 1900년경에는 · 일본, · 미주로의 · 이주도 · 이루어졌다. · 1860년대부터 · 한국인들은 · 기근, · 빈곤, · 수탈 등을 · 피해 만주로 · 이주하여 · 한인 사회를 형성하였다. · 이들은 · 청의 관원과 · 토착인들의 · 핍박에서 벗어나고자 대한 제국 정부에 자신들을 보호해 줄 관원을 보내달라고 요청하였다. · 정부는 · 1902년 이범윤을 간도 시찰원으로 파견하여 이주 동포를 보호하고자 하였다. · 그러나 러일 전쟁 이후에는 제대로 된 보호가 이루어지지 못하였다. · 일제가 한국의 국권을 침탈하여 내정 간섭을 본격화하자 항일 운동가들이 만주 지역으로 넘어가 독립운동 기지를 만들기 시작하였다. · 러시아의 연해주는 국내와 가까워 1860년대부터 한국인이 이주해 살았다. · 이주 초반에는 연해주 지역의 관리가 한국인 이주민에게 우호적이었으나 점차 러시아인과 한국인 사이에 경작할 토지를 놓고 경쟁이 일어났다. · 1910년 전후 일본의 탄압을 피해 이주해 온 한국인과 해외에 기지를 건설하여 독립군을 양성하려는 애국지사들이 다수 망명하면서 연해주에는 한인 집단촌이 형성되었다. · 한국인의 일본 이주는 1910년 이전에는 유학생을 중심으로 이루어졌고 그 수도 많지 않았다. · 제1차 세계 대전으로 일본이 호황을 맞으면서 노동력이 부족해지자 일본 이민이 늘어났다. · 일본으로 건너간 한국인들은 오사카, 후쿠오카 등 대도시와 규슈, 홋카이도 등 탄광 소재지에 많이 거주하였다. · 미주로의 이주는 1903년 백여 명의 한국인이 하와이 사탕수수 농장의 노동자로 이주하면서 시작되었다. · 1905년까지 7천여 명의 노동자가 하와이로 이주하였다. · 독신 남성이었던 이들 대부분은 한국인 신부를 구하고자 하였다. · 천여 명의 한국인 여성이 사진만 보고 결혼하는 방식으로 하와이로 건너갔는데, 이들을 ‘사진 신부’라고 하였다. · 이주한 한국인들은 미국 서부 지역으로 재이주하기도 하였다. 6 만주의 한인 이주민 초막 만주 8 일본에서 조선 엿을 파는 유학생 일본 7 블라디보스토크에 정착한 한인 가족 연해주 9 하와이 사탕수수 농장에서 일하는 한국인(왼쪽)과 호놀룰루항에 입항한 ‘사진 신부’(오른쪽) 미주 5 10 15 20 25 II. 근대 국민 국가 수립 운동 150
$$$Page151$$$
문학·예술의 변화 서양·근대·문물의 수용은 문학과 예술에 많은 변화를 가져왔다. 문학에 서는 박은식의 『서사 건국지』, 장지연의 『애국 부인전』 등 역사·전기 소설과 현실을 풍자하는 박은식의 『몽배 금태조』, 안국선의 『금수 회의록』 등의 소설이 출간되었다. 이전과는 다른 문학 형태로 최남선의 「해에게서 소년에게」와 같은 신체시가 나왔고 이인직의 『혈의 누』, 이해조의 『화의 혈』 『자유종』과 같은 신교육과 계급 타파 등 문명개화를 주제로 한 신소설이 등장하였다. 음악에서는 서양식 곡에 우리말 가사를 붙인 창가가 유행하였고, 1901년에 한국 최초의 서양식 군악대가 설치되었다. 을사늑약 이후 통감부가 일본 노래들을 번역하여 학생들에게 가르치자 한국인들은 민요 형식을 빌린 의병창의가, 용병가 등을 만들기도 하였다. 한편, 한 사람이 부르던 판소리를 여러 사람이 나누어 부르는 창극도 유행하였다. 미술 분야에서는 서양 화풍이 도입되어 유화가 그려졌고, 연극 분야에서는 현대식 극장인 원각사에서 「은세계」와 같은 작품이 공연되었다. 종교계의 변화 개항 이후 유교계와 불교계에서는 혁신을 주장하는 움직임이 일어났다. 박은식은 유교구신론을 통해 유교의 개혁을 주장하였다. 한국 불교를 일본 불교에 예속시키려는 움직임이 나타나자 한용운은 『조선 불교유신론』을 써서 개혁을 주장하고 박한영 등과 불교의 자주성을 지키기 위한 운동을 펼쳤다. 동학은 간부 이용구 등이 일진회를 만들자 손병희가 이들을 몰아내고 1905년 천도교로 개칭하였다. 천도교는 여러 학교를 설립하고, 기관지 『만세보』를 발행하였다. 나철, 오기호 등은 단군 신앙을 기반으로 1909년 대종교를 창시하고 만주 지역으로 포교를 확대하였다. 한편, 천주교는 프랑스와의 수교로 포교의 자유를 인정받은 이후 소학교, 고아원, 양로원 등을 세웠으며, 경향신문을 발행하였다. 개신교는 미국과의 수교 이후 선교의 일환으로 병원을 세워 환자 치료와 의사 양성에 힘썼다. 또한 이화학당, 숭실학교 등을 설립하여 교육에 힘쓰고, 여성 교육과 사회봉사 활동을 벌였다. 유교구신론 박은식은 새로운 시대에 유교를 전승·보급하기 위해서는 교화활동과 실천적인 유교 정신이 중요함을 강조하였다. 미국인 선교사 헐버트가 채록한 「아리랑」 악보 『금수회의록』에는 어떤 내용이 담겼을까? 『금수회의록』은 안국선이 1908년에 지은 소설이다. 이 소설은 동물들을 주인공으로 등장시켜 이들의 입을 빌려 인간 사회의 모순과 비리를 풍자하였다. 소설 속 화자는 꿈속에서 동물들이 회의하는 장면을 목격한다. 동물들은 각자 인간 행동의 옳고 그름을 토론하였다. 여우는 큰 나라나 힘센 자에게 기대어 개인의 이익을 추구하는 인간들을 비판하였다. 그리고 개구리는 사람들이 좁은 소견으로 외국의 형편도 모르면서 아는 체하고 나라가 망해가는데도 썩은 생각만 하고 있다고 하였다. 까마귀는 인간의 불효를 비난하고, 벌은 서로 미워하고 속이는 인간들을 비난하였다. 이러하듯 소설에서는 개화무렵의 인간 사회를 비판하는 동시에 외국 사람에게 아첨하거나 남의 나라를 위협하여 빼앗는 외국을 규탄함으로써 열강의 이권 침탈을 비판적인 시각에서 보았다. 금수회의록
$$$Page152$$$
의생활 관련 광고 개항 이후 서양식 의복의 도입과 함께 쉽게 더러워지는 흰옷을 물들여 입을 수 있는 염색약이 인기를 얻었다. 염색약 외에 양복, 모자, 구두 등 의생활과 관련된 다양한 광고가 제작되었다. 염색 재료용 꽃표 물감 광고(만세보, 1907. 6. 27.) 주부가 사용 후기를 전하듯 물감을 홍보하고 있다. 잡화품 광고(황성신문, 1905. 1. 6.) 석유 광고(황성신문, 1903. 10. 28.) 타사 석유를 사용하면 그을음이 많이 나지만 솔표 석유를 쓰면 불빛이 훨씬 반짝이고 그을음도 없다고 표현하였다. 한국 최초의 비교 광고이기도 하다. 포도주, 맥주, 우유 등 광고(제국신문, 1902. 7. 22.) 생활용품과 기호품 광고 호롱불용 석유 등 생활용품과 커피, 맥주, 담배 등 기호품을 소개하는 광고가 신문에 실렸다. 이러한 상품들이 유입되면서 한국인의 생활 모습도 변화하였다. 의약품 광고 서양 의약품들은 한의학 약재와 달리 비교적 복용이 편리하고 효능이 빠르게 나타났다. 민간에서 서양 의약품이 주요 소비품으로 급속히 확산되면서 의약품 광고도 신문에 많이 게재되었다. 금계랍 광고(독립신문, 1899. 11. 1.) 말라리아 치료제인 금계랍은 당시 최대 수입품이었다. 금계랍을 장수를 상징하는 학, 거북이와 연결하였다. 소화에 좋은 청심보명단 광고(매일신보, 1911. 8. 29.) 근대 문물이 도입되면서 개항 이후 신문에는 다양한 근대 상품을 홍보하는 광고가 연일 실렸다. 신문 광고를 통해 당시 사람들의 생활에 나타난 변화를 살펴보자. 광고를 통해 본 근대적 변화 이 물감은 빛도 곱고 들이기도 쉬운 상등 물감이니 사다 들여 보시오. 이 물감은 빨아도 빠지지도 않고 벗지도 아니하는 참 좋은 물품이오. 포도주 모카커피 커피용 각설탕 밀감주 전복 우유 맥주 생활 양식의 II. 근대 국민 국가 수립 운동 152
$$$Page153$$$
근대적 교육 기관의 설립 개항 이후 부국강 병을 위해 서양식 교육이 필요하다는 생각이 확산하면서 근대 학교가 세워졌다. 정부는 1880년대 영어 교육 기관인 동문학과 서양의 학문을 교육하는 육영공원을 설립하여 현직 관리와 양반 자제들을 가르쳤다. 함경도 덕원에서는 개화파 관료와 주민들이 원산 학사를 세워 외국어와 법률, 만국 공법, 지리 등의 근대 학문을 가르쳤다. 개신교 선교사들도 배재 학당, 이화 학당, 정신 학교 등을 설립하여 근대 교육의 확산에 기여했다. 갑오개혁 이후 정부가 과거제를 폐지하고 교육입국 조서를 반포하면서 소학교, 한성 중학교, 한성 사범 학교 및 외국어 학교 등이 설립되었다. 이들 학교에서는 대체로 수신(도덕), 국문, 역사, 지리, 산수 등을 기본 교과목으로 가르치고 학교의 성격에 따라 전문 교과목을 가르치기도 하였다. 또한 전문직 양성을 위해 정부는 법관 양성소, 무관 학교, 상공 학교 등을 세웠다. 전·현직 관료들도 흥화 학교, 광흥 학교, 법률 학교 등의 사립 학교를 설립하여 인재를 양성하였다. 을사늑약을 전후하여 애국 계몽 운동가들이 수많은 사립 학교를 설립하였고, 이곳에서는 한국어와 한국사 교육을 중심으로 작문, 음악, 체육 등을 가르쳤다. 그러나 통감부는 정부에 1908년 사립학교령을 공포하게 하여 사립 학교 설립을 제한하였다. 통감부는 일본인 교사를 배치하여 일본어를 보급하려 하였고, 교과서 검정 제도를 도입하여 민족주의적 성격을 지닌 교과서를 배제하고자 하였다. 1908년 간행한 『아학편』 개항 이후 외국 공사관이 설립되고 세계 각국과의 교섭이 늘면서 외국어 학습의 필요성이 높아졌다. 1908년 지석영 등은 조선 후기의 정약용이 만든 아동용 한자 학습서인 『아학편』에 영어 단어의 철자를 적고 한글로 발음을 표기한 책을 간행하였다. 이 책에서는 영어 외에 일본어, 중국어도 함께 덧붙여 3개국의 단어를 익힐 수 있도록 하였다. 주제에 던지는 질문 교육과 언론 활동은 사람들의 의식에 어떤 영향을 주었을까? 국민 의식과 민권 의식이 확산되다. 근대 교육의 현장, 배재 학당 교육입국 조서 고종의 교육입국 조서 반포 이후 정부는 학부 관제, 한성 사범 학교 관제, 소학교 관제, 외국어 학교 관제 등을 발표하여 근대적 학교를 설립하였다. 세상 형편을 돌아보건대 부유하고 강하여 우뚝 독립한 나라들은 모두 그 나라 백성의 지식이 개명한데 지식이 개명함은 교육이 잘 되었기 때문인즉 교육이 국가를 보존하는 근본이다. ...... 짐이 정부에 지시하여 학교를 널리 세우고 인재를 양성하는 것은 너희 신하와 백성이 학식으로 나라를 일어나게 하는 큰 공로를 이룩하기 위함이라. - 『고종실록』, 1895. 2. 2. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 미국인 선교사 아펜젤러가 설립한 배재 학당의 동관 건물을 2008년 역사박물관으로 개장하였다. 배재 학당의 교실 모습과 함께 근대 교육과 관련된 소장품들이 전시되어 있다. 배재 학당 역사박물관(서울 중구) 1 교육입국 敎 가르치다· 育 기르다· 立 세우다· 國 나라 교육을 통해 나라를 튼튼하게 세운다는 의미로, 고종은 국가의 부강함이 국민의 교육에 달려 있다고 보았다. 5 10 15 6. 개항 이후 사회·문화적 변화 153
$$$Page154$$$
언론 기관의 발달로 신문은 근대적인 민권 의식과 민족의식을 깨우는 역할을 하였다. 1883년 박문국에서는 순한문체로 한성순보2를 발행하였다. 우리나라 최초의 신문인 한성순보는 갑신정 변으로 발행이 중단되었다가 한성주보로 다시 발간되었다. 두 신문은 국제 정세와 서구 제도, 문물, 역사 등을 소개하였다. 1896년에는 서재필을 비롯한 지식인들이 정부의 지원을 받아 독립신문3을 창간하였다. 독립신문은 고위 관료의 부정부패를 폭로하고 국민의 권리와 의무, 국제 정세, 열강의 이권 침탈 상황 등을 전하였다. 순한글을 사용하여 독자를 늘렸으며 한글이 일상적인 문자로 자리잡는 데 도움을 주었다. 이 신문은 영문판으로도 발행되어 국내 사정을 외국인에게 알렸다. 1898년에 창간된 제국신문은 하층민과 부녀자를 주된 독자층으로 삼아 순한글로 간행하였고, 법률 지식과 풍속 개량으로 국민을 계몽하고자 하였다. 황성신문은 국한문 혼용체로 발행되었으며, 지식인을 대상으로 외국의 독립과 망국의 역사, 고대사 기사를 다루어 민족 의식을 높이려 하였다. 양기탁이 중심이 된 대한매일신보는 1904년에 창간하였다. 영국인 베델을 발행인으로 내세워 일제의 국권 침탈과 친일 정권의 부패·무능을 비판하고 항일 의병 투쟁을 호의적으로 보도하였다. 순한글, 국한문, 영문 세 종류로 발행하였다. 통감부는 정부에 1907년 신문지법을 공포하여 한국인이 발행하는 신문을 탄압하였으나 많은 신문사가 일제의 국권 침탈을 비판하는 언론 활동을 펼쳤다. 민권과 여권의 성장으로 갑오개혁 때 갑신정 변, 동학 농민 운동의 개혁 요구들이 일부 수용되어 법제상으로 신분제가 철폐되고, 과거제와 조혼 등이 폐지되었다. 이로 인하여 서얼, 중인, 천민 출신이 고위 관료가 되기도 하였다. 재판 제도가 개혁되면서 법관이 아니면 죄인을 체포하고 심문하지 못한다는 인식도 확대되었다. 특히 독립 협회가 전개한 민권 운동의 영향으로 백성이 정부 고관을 고소·고발하는 사례가 늘어나는 등 민권 의식이 높아졌다. 이 무렵 여성들도 남성과 동등한 권리를 주장하기 시작하였다. 1898년 한성의 부인들은 "여권통문"을 발표하여 여학교 설립을 주장하였다. 1905년부터는 여성들이 여자 교육회, 진명 부인회 등의 단체와 양규 의숙, 진명 여학교 등의 설립을 후원하였다. 외국 유학을 다녀온 여성이나 개신교 여성들은 교사, 개신교 전도사 등으로 활동하였다. 박에스더는 한국 최초의 여의사가 되었고, 윤희순은 의병에 참여한 시아버지를 도와 의병 투쟁을 지원하였다.
$$$Page155$$$
국민 의식 고취를 위한 국학 발달 열강의 · 침략이 · 거세지 자 · 국어와 · 한국사 · 연구를 · 통해 · 민족정신을 · 일깨우려는 · 움직임이 · 활발해졌다. · 국문 · 사용이 · 점차 · 늘면서 · 문자 · 체계와 · 철자법 · 등을 · 통일할 · 필요성이 · 높아졌다. · 이에 · 정부는 · 국문 · 연구소를 · 세워 · 우리말과 · 글을 · 연구·정리하였다. · 유길준은 · 『대한문전』, · 주시경은 · 『국어문법』· 등을 · 간행하여 · 한국어 · 사용법을 · 통일하여 · 나갔다. 갑오개혁· 이후· 정부는 · 애국심과· 자주독립· 의식을 · 확산하기· 위해· 『조선역사』· 와· 같은· 교과서를· 편찬하였다.· 을사늑약· 이후· 박은식은· 고구려를· 높이· 평가하는· 『동명왕실기』,· 『천개소문전』· 등을· 남겼다.· 신채호는· 역사가· 애국심의· 원천이라· 하면서· 『수군제일위인 이순신전』· 『을지문덕전』· 등을· 지었고,· 『독사신론』을· 저술해· 민족주의· 역사서술의· 기본· 틀을· 제시하였다. 학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 전신·우편 사업 도입, 전차·철도의 부설, 전화의 개통, 서양 의료 기술의 도입(우리나라 최초의 근대식 병원인 148 쪽 1 설립), 서구식 의식주 유입 생활의 변화 근대 교육 기관 설립, 박문국에서 우리나라 최초의 신문인 154 쪽 2 을/를 발행한 이후 신문을 통한 언론 활동이 활발히 전개됨, 여성의 사회적 진출 확대, 국학 발달 국민 의식과 민권 의식 성장 근대 문물 수용에 따른 변화 7 독사신론 1908년 신채호가 대한매일 신보에 연재한 글이다. 민족을 역사 전개의 주체로 강조하였으며, 식민 사관의 영향을 받아 편찬된 일부 국사 교과서를 비판하였다. 자료 1 주시경의 주장 전국 인민의 사상을 돌리며 지식을 넓혀 주려면 국문으로 학문을 저술·번역하여 남녀를 물론하고 다 쉽게 알도록 가르쳐 주어야 될지라. 영국, 미국, 프랑스, 독일 같은 나라들은 한문을 구경도 못하였지만 저렇듯 부강함을 보라. ...... 더 좋고 더 편리한 말과 글이 되게 할 뿐 아니라, 온 나라 사람이 다 국어와 국문을 우리나라 근본의 주장 글로 숭상하고 사랑하여 쓰기를 바라노라. - 『서우』 제2호, 1907. 1. 자료 2 신채호의 주장 국가의 역사는 민족의 소장성쇠(消長盛衰)를 서술해야 한다. 민족을 버리면 역사가 없고, 역사를 버리면 민족의 국가 관념이 크지 않을 것이다. ...... 역사를 집필하는 자는 반드시 그 국가의 주인 종족을 골라 이를 주제로 삼은 후 그 정치·실업·무공·습속·외교 등을 서술해야 역사라 말할 수 있을 것이다. 그렇지 않으면 정신 빠진 역사라. 정신 빠진 역사는 ...... 정신 빠진 국가를 만들 것이니. - 『독사신론』, 1908. 8. 27. 국어와 한국사 연구 1 자료 1, 자료 2와 같은 연구가 이루어진 공통적인 배경을 서술해 보자. 2 자료 1, 자료 2에서 저자가 국가의 발전을 위해 무엇에 힘쓸 것을 강조하였는지 각각 정리해 보자. 사실 이해 자료 분석 5 10 6. 개항 이후 사회·문화적 변화 155
$$$Page156$$$
되짚어 보는 단원 흐름을 정리하자. 1. 자료와 관련된 흥선 대원군의 대외 정책이 지닌 의의와 한계를 써 보자. 3. 밑줄 친 부분을 뒷받침하는 근거를 서술해 보자. 사고력을 키우자. 4. 두 인물이 전개한 국권 수호 운동의 차이점을 적어 보자. 개항 갑신정변 동학 농민 운동 갑오개혁 1876년 1894년 7월 1884년 1894년 3월 개항 이후 조선 정부는 개화 정책을 추진하였으나, 이에 반대하여 이/가 일어났다. 급진 개화파는 갑신정변을 일으켜 개혁을 시도하였으나, 청군의 진압으로 3일 만에 막을 내렸다. 농민군은 전라도 지역을 차례로 점령하였고, 폐정 개혁안을 요구하며 정부와 전주 화약을 맺었다. 김홍집을 수반으로 한 새 정권은 정부와 왕실을 분리하고 노비제를 폐지하는 등 개혁을 추진하였다. 독립 협회 설립 대한 제국 수립 을사늑약 체결 경제적 구국 운동의 전개 1896년 1907년 1897년 1905년 서재필과 개화파 관료들이 창립한 독립 협회는 을/를 열어 국권 수호 운동을 펼쳤다. 고종은 황제로 즉위하고 나라 이름을 대한 제국으로 선포한 뒤 근대적 정책을 펼쳤다. 을사늑약 체결에 반발한 의열 투쟁과 의거가 이어졌고, 을사의병도 일어났다. 일본에 진빚을 갚아 경제적 예속에서 벗어나려는 목적으로 1907년 국채 보상 운동이 전개되었다. 보수적인 양반 유생들이 성리학적 질서를 지켜야 한다고 주장하며 일으켰다. 상인, 학생 등 1만여 명이 참여하였고, 러시아의 간섭 등을 규탄하였다. 서양 오랑캐가 침범하였을 때 싸우지 않는 것은 화친하는 것이요, 화친하는 것은 나라를 파는 것이다. 갑오개혁과 을미개혁은 차별적 제도와 봉건적 악습을 타파하고 여러 계층의 요구를 반영한 개혁이었다. 이는 애국 계몽 운동 등 국권 수호 운동에 영향을 주었으나, 일본의 강요 속에 추진되었다는 한계를 지닌다. 살아서 원수의 노예가 되기보다는 죽어서 충의의 혼이 되는 편이 나을 것이다. 최익현 나라가 기울어 가는데 그저 앉아만 있을 수는 없다. ...... 더 중요한 것은 백성을 깨우치는 일이다. 이승훈 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2 (가)에 들어갈 알맞은 내용을 써 보자. 서울 속 근대 문화 유적 • 이름: 우정총국 • 위치: 서울특별시 종로구 • 역사: 조선 정부가 1884년에 근대적 우편 업무를 담당하는 기관으로 설치하였다. 그러나 같은 해 열린 개국 축하연에서 김옥균, 박영효 등 급진 개화파가 (가) II. 근대 국민 국가 수립 운동 156
$$$Page157$$$
6 빈칸에 들어갈 알맞은 내용을 서술해 보자. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
모둠별로 개항기에 일어났던 사건 중 한 가지를 골라 역할극 대본을 작성해 보자. 개항기에 일어났던 사건으로 역할극 대본 작성하기 생각을 펼치자
2 해당 주제에 대한 내용을 이해하고 관련 자료를 조사한다.
3 모둠별로 주제에 알맞은 등장인물을 정하고 역할극 대본을 작성한다.
5 자료를 통해 알 수 있는 경제 정책의 결과를 써 보자.

역사 신문 19 ◯◯년 ◯월 ◯일 새로운 화폐 정책 안내
구 백동화를 모두 화폐 감정인 이 감정하도록 하며, 화폐 감정 인은 탁지부 대신이 임명한다. 품질, 상태 등이 양호한 갑종 백 동화는 새 화폐로 교환해 주고, 을종 백동화는 1개당 1전의 가격 으로 정부에서 구매한다. 단, 형태나 품질이 조악한 병 종 백동화는 매수하지 않는다. - 탁지부, 1905. 6.

백동화 개화 정책을 둘러싼 개화파와 위정척사파의 주장, 외세의 침략을 물리쳐 나라를 지키려 한 농민들, 일본의 국권 침탈에 맞선 항일 의병들의 저항, 외국 상인들의 상권 침탈에 맞선 조선 상인들의 대응, 일본에 진 빚을 갚으려는 경제적 구국 운동의 전개, 개항 이후 근대 문물 수용으로 인한 생활 모습의 변화

1 위에 제시된 주제 중 한 가지를 고른다. 위에 제시한 주제 외에도 이 단원에서 배운 내용을 바탕으로 다양한 주제를 선정할 수 있다. 역사적 사실을 바탕으로 상상력을 더하여 역할극 대본을 작성한다.

역할극 대본 작성의 예
일본에 진 빚을 갚으려는 경제적 구국 운동의 전개 장면

1. 대구 광문사에서 열린 회의(1907. 2.)
• 서상돈: 국고로 갚을 수 없는 국채 1천3백만 원을 우리 2천만 동포가 담배를 3개월만 끊고, 그 대금으로 국채를 갚으면 어떨지 제안합니다. 저부터 8백 원을 내겠습니다.
•김광제: 저는 3개월분 담뱃값 60전을 내고, 10원을 추가로 더 내겠습니다.
•회의 참여자1 : 저도 참여하겠습니다. 저도 담배를 끊고 담뱃값을 내겠습니다.
•회의 참여자2 : 이 운동을 널리 알려 일본에 진 빚을 갚아 나갑시다!

수행 평가 보고서
개항 이후 근대 문물 수용으로 인한 의식주의 변화 조사 내용
의생활의 변화
단발령과 양복 착용에 대한 법령 공포, 개량 한 복 등장
식생활의 변화
주생활의 변화
한성과 개항장을 중심으로 서양식 건물 건립(외국 공사관, 덕수궁 석조전 등)

어떤 주제로 역할극을 하면 좋을까? 되짚어 보는 II 단원
$$$Page158$$$
덕수궁 대한문 앞에서 만세 시위를 벌이는 사람들, 서대문형무소역사관(서울 서대문)에서 만세 시위를 벌이며 행진하는 여성들, 종로에서 전개된 만세 시위, 일제의 식민지 지배 정책, 3·1 운동과 대한민국 임시 정부, 다양한 민족 운동의 전개, 사회·문화의 변화와 사회 운동, 전시 동원 체제와 민중의 삶, 광복을 위한 노력, 1912 토지 조사령 공포, 1920 봉오동 전투, 청산리 대첩, 간도 참변, 1927 신간회 창립, 1910 국권 피탈, 1919 3·1 운동, 대한민국 임시 정부 수립, 1926 6·10 만세 운동, 1914 제1차 세계 대전 발발, 1923 국민대표 회의 개최, 1929 원산 총파업, 광주 학생 항일 운동, 1931 김구, 한인 애국단 조직
$$$Page159$$$
한국의 국권을 강탈한 일제는 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 방면에서 한국인을 억압하였다. 한국인들은 3·1 운동, 항일 무장 투쟁 등을 전개하며 일제에 저항하였고, 1920년 이후에는 대한민국 임시 정부를 중심으로 민족 운동을 벌였다. 한편, 일제 강점기에는 근대 문물의 유입과 근대 의식의 확산으로 사회·문화에 변화가 나타났다. 1935년에는 민족 혁명당이 결성되었고, 1940년에는 한국 광복군이 창설되었다. 1943년에는 카이로 회담이 개최되었고, 1932년에는 한인 애국단원인 이봉창과 윤봉길의 의거가 있었다. 1938년에는 국가 총동원법이 제정되었고, 1942년에는 조선어 학회 사건이 발생했다. 1939년에는 제2차 세계 대전이 발발하였고, 1937년에는 중일 전쟁이 발발했다. 1941년에는 태평양 전쟁이 발발하였고, 1945년 8·15에는 광복이 이루어졌다.
$$$Page160$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 제1차 세계 대전, 러시아 혁명 무단 통치, 문화 통치, 토지 조사 사업, 산미 증식 계획 일제가 추진한 경제 정책의 실질적인 목적 파악하기, 문화 통치의 실상 알아보기 나만의 학습 목표 써 보기 일제의 식민지 지배 정책 생각을 여는 활동 일제가 경복궁 근정전 앞에 총독부 건물을 세운 이유는 무엇일까? 일제 식민 통치의 상징, 조선 총독부 일제는 한국의 국권을 강탈한 이후 식민 통치의 최고 기구로 조선 총독부를 설치하였다. 1916년 경복궁 근 정전 앞마당에 조선 총독부 건물을 짓기 시작하여 1926년에 완공하였다. 이 건물은 광복 이후 행정 관청으로 쓰였고, 철거되기 전까지 국립중앙박물관으로 사용되었다. 1995년 8월 15일, 김영삼 정부는 ‘역사 바로 세우 기’의 하나로 조선 총독부 청사를 철거하였다. 이때 철거된 건물의 자재 일부는 독립기념관에 전시되어 있다. 조선 총독부 청사 철거 현장(오른쪽, 1996)과 철거 이후 남은 건물 자재(왼쪽, 독립기념관) 조선 총독부 청사 공사 현장 조선 총독부 청사 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 160
$$$Page161$$$
사라예보 사건은 1914년 6월 28일에 발생한 사건입니다. 이 사건은 사라예보에서 벌어진 암살로 인해 제1차 세계 대전이 시작되었습니다. 이 전쟁은 인류가 이전에 경험하지 못한 대규모의 전쟁이었으며, 많은 국가들이 참전하여 엄청난 피해를 입었습니다. 전쟁 후에는 유럽 각국의 세력이 약화되고, 미국과 일본은 경제적 이득을 얻어 국력이 성장하고 국제 사회에서 영향력을 키웠습니다.
$$$Page162$$$
러시아 혁명 러시아는 제1차 세계 대전에 협상국의 일원으로 참전하였으나 연이은 패전으로 국내 상황이 어려워졌다. 그러자 1917년 노동자와 군인들이 전쟁 중지, 차르의 전제 정치 타도를 요구하며 제정을 무너뜨리고 임시 정부를 세웠다 (3월 혁명, 러시아력 2월). 그러나 임시 정부가 개혁을 미루고 전쟁을 계속하자 레닌을 비롯한 사회주의자들이 임시 정부를 무너뜨리고 혁명 정부를 세웠다 (11월 혁명, 러시아력 10월). 레닌이 이끄는 혁명 정부는 독일과 강화 조약을 맺어 전쟁을 중지하고 토지 개혁, 산업 국유화 등 사회 개혁을 추진하였다. 이어 반혁명파 세력과의 내전에서 승리한 후 소비에트 사회주의 공화국 연방(소련)을 수립하였다 (1922). 레닌은 국제 공산당 조직인 코민테른을 조직하고, 제국주의에 반대하여 일어난 각국의 노동 운동과 식민지 해방 운동을 지원하겠다고 선언하였다. 이는 사회주의가 전 세계로 확산되는 데 큰 영향을 주었다. 전후 처리와 베르사유 체제 제1차 세계 대전이 끝나고 전후 처리 문제를 논의하기 위해 파리 강화 회의가 열렸다 (1919). 미국 대통령 윌슨이 제안한 평화 원칙 14개조에 따라 회의를 진행하기로 하였지만, 실제로는 승전국의 이익이 우선적으로 고려되었다. 회의의 결과 체결된 베르사유 조약에 따라 독일은 해외에 있던 모든 식민지를 상실하였고, 군비 축소와 함께 막대한 배상금을 부담해야 하였다. 이렇게 제1차 세계 대전이 끝난 후 형성된 국제 질서를 베르사유 체제라고 한다. 한편, 승전국으로 참여한 일본은 베르사유 조약에 따라 독일이 차지하고 있던 산둥반도의 이권을 계승하였다. 일본이 동아시아에서 세력을 확장하자, 미국은 1921년 워싱턴 회의를 개최하여 아시아 태평양 지역에서 열강 간의 이해관계를 조절하고, 일본의 영향력을 축소하여 일본을 견제하였다. 러시아 혁명을 풍자한 그림 레닌이 붉은 빗자루로 왕과 귀족, 자본가, 성직자를 쓸고 있다. 평화 원칙 14개조 비밀 외교의 폐지, 군비 축소의 보장, 국제 평화 기구의 창설 등의 내용을 담고 있다. 그리고 식민지에서 주권 문제를 결정할 때 관계 정부의 정당한 요구와 식민지 민중의 이익을 동시에 고려해야 하며, 이 원칙을 준수하면서 식민지 문제를 공평하게 조정해야 한다는 민족 자결주의 원칙도 담고 있다. 워싱턴 회의 중국의 주권 존중과 영토 보존을 약속하였다. 이에 따라 일본은 산둥반도를 중국에 반환하였으며, 군비 확장을 제한받았다. 코민테른의 민족 운동 지원 약속 코민테른 제2차 대회(1920)에서 연설하는 레닌과 군중 속 태극기 모습 레닌은 1917년 '민족 자결의 원칙'을 선언하여 억압받는 민족의 정치적 독립을 주장하였고, 1919년에는 코민테른을 조직한 이후 식민지 해방 운동을 지원하겠다고 약속하였다. 또한 프롤레타리아와 세계의 모든 민족, 억압을 받고 있는 대중이 연대하여 자발적으로 노력하지 않는다면 자본주의에 대한 승리를 성공적으로 해내지 못할 것이라고 주장하였다. 레닌의 주장은 세계 각국의 독립운동가들에게 큰 영향을 미쳤다. 당시 제국주의 국가의 침략과 지배를 받고 있던 아시아 각국의 지식인들은 사회주의를 반제국주의 민족 운동의 새로운 이념으로 적극 받아들였다. 한국에서는 1920년대 초 사회주의가 들어오면서 사회주의 운동이 시작되었는데, 이는 코민테른과 밀접한 관계를 맺으며 전개되었다.
$$$Page163$$$
None
$$$Page164$$$
토지 조사 사업 실시(1910~1918) 일제는 한국의 국권을 강탈한 후, 토지를 조사하고 산업과 각종 자원 등을 통제하여 식민지 지배의 토대를 마련하였다. 일제는 1910년에 임시 토지 조사국을 설치하고 1912년에 토지 조사령을 공포하여 본격적으로 토지 조사 사업을 실시하였다. 일제는 토지 조사 사업이 지세의 부담을 공정히 하고 근대적인 토지 소유권을 확립하기 위한 것이라고 선전하였다. 그러나 이 사업의 실질적인 목적은 지세 수입을 늘려 식민지 지배의 경제적 기반을 확보하고, 나아가 일본인이 쉽게 토지에 투자할 수 있게 하려는 데 있었다. 토지 조사 사업은 정해진 기간 내에 토지 소유권자가 직접 신고하여 소유지로 인정받는 방식으로 진행되었다. 일제는 이전에 통감부가 국유지로 편입하였던 황실 소유의 토지를 조선 총독부의 소유지로 만들었다. 그러나 이 토지는 실제로 농민들의 소유인 경우가 많아 소유자를 확정하는 과정에서 많은 분쟁이 발생하였다. 총독부는 국유지로 만든 토지를 동양 척식 주식회사에 헐값으로 팔아넘겼다. 일제는 지주의 소유권만을 인정하고, 관습상 소작농이 지주에게 소작료만 내면 오랫동안 농사를 짓 수 있었던 경작권을 일체 부정하였다. 소작농은 기존과 달리 지주와 토지 임대 기한을 정해 경작 계약을 맺어야 하였다. 이는 1920년대 이후 소작쟁의가 일어나는 데 주요한 배경이 되었다. 이러한 토지 조사 사업으로 일본인들과 일부 한국인들이 대지주로 성장하였고, 농민들은 지위가 약화되었다. 소작인들은 경작 계약을 유지하고자 높은 소작료를 부담해야 하는 등 경제적 처지가 더욱 열악해졌다. 이처럼 살기가 어려워진 농민들은 화전민이 되거나 만주, 연해주 등지로 이주하였다. 조선 총독부의 조세와 지세 총액 토지 조사 사업의 결과 1919년의 지세 수입은 1910년에 비해 2배 가까이 증가하였다. - 정태헌, 『일제의 경제 정책과 조선 사회』, 1996
$$$Page165$$$
자료 1 토지 조사령(1912) 제1조 토지의 조사 및 측량은 본령에 의한다. 제4조 토지 소유자는 조선 총독이 정하는 기간 내에 주 소, 성명 또는 명칭 및 소유지의 소재, 지목, 자번 호(字番號), 사표(四標), 등급, 지적, 결수(結數)를 임시 토지 조사 국장에게 신고해야 한다. 단, 국유 지는 보관 관청이 임시 토지 조사 국장에게 통지 해야 한다. - 『조선 총독부 관보』 제12호, 1912. 8. 13. 1910년대 일제의 경제 침탈 1 자료 1 과 관련된 정책이 실시된 이후 한국 농민의 처지가 어떻게 변하였는지  자료 2 를 바탕으로 말해 보자. 2 자료 4 와 같은 결과를 초래한 일제의 경제 정책 내용을 써 보자. 3 자료 1 ~ 자료 4 를 바탕으로 일제가 1910년대에 추진한 경제 정책의 명분과 실질적인 목적을 발표해 보자. 자료 2 농가의 경작 형태 비율 변화 - 조선 총독부 농림국, 『조선 소작 연보』, 1938 지주 2.5 지주 3.3 소작농 36.8 자작농 20.1 자소 작농 40.6 소작농 39.8 자작농 19.5 자소 작농 37.4 1916 1920 (%) (년) 0 20 40 60 80 100 자료 4 일제의 경제 지배 강화 1911 1917 (년) (%) 0  20  40  60  80 100 한국인 민족별 공업 회사 불입 자본액 일본인    합자 17.0  32.0 51.0 12.7 83.2 4.1 - 조기준, 『한국 자본주의 성립사론』, 1985 1911 1917 (년) (%) 0  20  40  60  80 100 민족별 광산 생산액 한국인 일본인   기타, 외국인 4.8 22.6 72.6 79.9 0.4 19.7 자료 3 회사령(1910) 제1조 회사의 설립은 조선 총독의 허가를 받아야 한다. 제5조 회사가 본령이나 혹 본령에 의거하여 발하는 명령 과 허가 조건에 위반하거나 또는 공공질서와 선량 한 풍속에 반하는 행위를 할 때 조선 총독은 사업 의 정지, 지점의 폐쇄 또는 회사의 해산을 명할 수 있다. - 조선 총독부, 『조선 법령집람』 제17집, 1938 경의선 (1906) 경의선 (1906) 평남선 (1910) 평남선 (1910) 함경선 (1914~1928) 함경선 (1914~1928) 경인선 (1899) 경인선 (1899) 경원선 (1914) 경원선 (1914) 경부선 (1905) 경부선 (1905) 호남선 (1914) 호남선 (1914) 동해 황해 대전 광주 목포 목포 부산 신의주 사리원 개성 청진 인천 인천 진남포 원산 원산 평양 안주 정주 군산 대구 천안 수원 철원 회령 경성 1910년대에 건설된 철도 주요 항구 1910년 이전에 건설된 철도 백두산 일제가 건설한 간선 철도망과 주요 항만 일제의 산업 통제 일제는 · 1910년에 · 기업 · 설립을 · 조선 · 총독이 · 허가하 도록 · 하는 · 회 사령 을 · 공포하였다. · 이를 · 통해 · 한국인 의 · 기업 · 설립을 · 억제하 고 · 일본 · 자본의 · 무분별 한 · 한국 · 진출을 · 통제하 려 · 하였다 . · 회사령 의 · 실시로 · 전기, · 철도, · 금융 · 등의 · 사업은 · 일본 · 기업이 · 장악하 였고, · 한국인 의 · 기업 · 설립은 · 소규모 의 · 제조업 , · 매매업 · 등에 · 한정되 었 다. · 이후 · 일제는 · 어업령 , · 삼림령 , · 조선 · 광업령 · 등을 · 공포하 여 · 한국의 · 각종 · 자원을 · 독 점하고 · 막대한 · 이익을 · 챙겼다 . · 그리고 · 한국은 행을 · 조선은 행으로 · 바꾸고 · 조선 · 식산 · 은 행을 · 설립하 여 · 금융과 · 산업 · 침탈을 · 강화하 였다. · 한편, · 일제는 · 주요 · 도시와 · 항구를 · 연결하 는 · 철도, · 도로를 · 건설하 고 · 정비하 였으 며 · 부산, · 인천 · 등 · 주요 · 항구에 · 항만 · 시설을 · 확충하 였다. 4 · 이를 · 통해 · 한국에 서 · 생산 되는 · 농산물 , · 자원 · 등의 · 일본 · 이출과 · 일본 · 상품의 · 한국 · 판매가 · 더욱 · 쉬워졌 다. · 자료 분석 사실 이해 역사적 판단
$$$Page166$$$
문화 통치 표방 3·1 운동을 계기로 일제는 헌병 경찰을 동원한 강압적인 무단 통치의 한계를 깨닫고 식민 통치 방식을 바꾸었다. 일제는 이른바 '문화 통치'를 내세워 식민 지배에 대한 한국인의 반발을 무마하고자 하였다. 일제는 무관이 아닌 문관도 총독에 임명될 수 있도록 하였다. 헌병 경찰제를 보통 경찰제로 바꾸었고, 태형 제도와 관리 교원의 제복 착용을 폐지하였다. 언론 출판 집회 결사의 자유도 일부 허용하여 조선일보와 동아일보가 발간되었으며, 다양한 사회 운동 단체들이 생겨났다. 그러나 문화 통치는 우리 민족의 불만을 달래려는 기만적인 술책에 불과하였다. 실제로 식민 통치가 끝날 때까지 문관 총독은 단 한 명도 임명하지 않았고, 오히려 경찰 제도를 확대하여 경찰 관서와 인원, 비용 등이 3·1 운동 이전보다 크게 증가하였다. 일제는 1군 1경찰서와 1면 1주재소 체제를 확립하였으며, 고등 경찰제를 실시하였다. 한국인에게 신문 발행을 허용하였지만 검열을 통해 기사를 삭제하는 경우가 많았고, 심지어 압수·정간하기도 하였다. 또한 치안 유지법을 이용하여 항일 민족 운동에 대한 감시와 탄압을 더욱 강화하여 많은 한국인을 구속하였다. 일제의 검열로 기사가 삭제된 신문과 동아일보 무기 발행 정지 명령서 문화 통치의 방침 3·1 운동 이후 일제는 조선 총독 사이토 마코토를 통해 자료와 같은 시정 방침을 발표하고, "조선의 문화와 관습을 존중한다."라며 문화 통치를 내세웠다. 이러한 변화에는 무단 통치에 대한 한국인의 저항과 국제 사회의 비난 여론이 작용하였다. 조선 통치의 방침인 일시동인(一視同仁)의 대의를 존중하고 동양 평화를 확보하여 민중의 복리를 증진하는 것은 대원칙으로 일찍이 정한 바이다. ...... 정부는 관제를 개혁하여 총독 임용의 범위를 확장하고 경찰 제도를 개정하며, 또한 일반 관리나 교원 등의 복제를 폐지함으로써 시대의 흐름에 순응하고 ...... 조선인의 임용과 대우 등에 관해서 더욱 고려하여 각각 그 할 바를 얻게 하고 ...... 장래 기회를 보아 지방 자치 제도를 실시하여 국민 생활을 안정시키고 일반 복리를 증진할 것이다. - 사이토 총독의 시정 방침 훈시, 1919. 9. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 사이토 총독 2 치안 유지법(1925) 일제의 국가 체제(천황제)나 사유 재산 제도를 부정하는 자를 단속하기 위해 제정한 법률로, 일제는 이를 통해 사회주의 운동뿐만 아니라 농민·노동 운동, 항일 민족 운동을 탄압하였다. 자료는 1918년에 일본에서 일어난 쌀 소동을 표현한 그림이다. 제1차 세계대전을 계기로 일본에서는 공업이 빠르게 발달하였다. 공업화로 도시 인구가 크게 늘었지만, 농업 생산량은 이에 미치지 못하였다. 결국 쌀 부족으로 쌀값이 크게 올라 폭동이 일어났고, 일제는 부족한 쌀을 한국에서 충당하고자 하였다. 주제에 던지는 질문 1920년대에 일제는 한국인을 어떤 방식으로 수탈하였을까? 민족 분열 통치가 실시되고 경제 수탈이 확대되다 3 일본의 쌀 소동(1918) 5 10 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 166
$$$Page167$$$
민족 분열 정책 실시 일제는 한국인이 정치에 참여할 수 있다고 선전하며 지방 제도를 개편하였다. 이에 지방 자치제를 실시하는 것처럼 부·면 협의회를 민선으로 구성하고 도 평의회를 설치하였다. 그러나 이 기구는 오늘날의 지방 의회와 달리 의결권이 없는 자문 기구일 뿐이었고, 일본인이나 친일 인사로 구성되었다. 또한 일제는 한국인에 대한 교육 기회의 확대를 표방하면서 보통학교의 교육 연한을 늘리고 학교 수를 일부 증설하였다. 그러나 여전히 학교 수가 많이 부족하고 학비가 비쌌기 때문에 한국인의 취학률은 일본인에 비해 낮았다. 이러한 문화 통치는 제한된 자유를 허용하여 일제 협력자를 양성한 반면, 항일 민족 운동을 탄압하는 민족 분열 정책이었다. 문화 통치에 동조한 일부 지식인들은 민족 개조론, 자치론, 참정권론 등을 주장하여 민족 운동의 분열을 초래하기도 하였다. 경성부 협의회 의원 선거는 일정 금액 이상의 세금을 납부한 자들에게만 선거권과 피선거권을 부여하는 극도로 제한된 선거였다. 자료 1을 읽고 문화 통치의 실질적인 목적과 문화 통치가 민족 운동에 미친 영향을 살펴보자. 자료 2, 자료 3을 분석하여 문화 통치의 기만적인 측면을 발표해 보자.
$$$Page168$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 무단 통치 164 쪽 1 실시(식민 통치에 필요한 재정 확보 목적 농민의 지위 약화), 회사령 공포(한국인의 기업 설립 통제, 일본 기업의 한국 진출을 선별적으로 지원), 자원 침탈 경제 수탈 정책 산미 증식 계획 실시(1920~1934) 제1차 · 세계 · 대전을 · 계기로 · 일본은 · 공업화 를 · 이루었 다. · 공업화 로 · 도시 · 인구가 · 증가하 여 · 쌀의 · 수요가 · 급증하 였으나, · 농업 · 생산 력은 · 이에 · 미치지 · 못하여 · 식량이 · 부족해 졌다. · 그러자 · 일제는 · 한국에 서 ··· 산미 증식 계획 을 · 실시하여 · 식량 · 부족 · 문제를 · 해결하 려 · 하였다 . · 일제는 · 다수확 · 품종으로 · 벼 · 종자를 · 개량하고 · 비료 · 사용을 · 확대하였으며, · 농토를 · 개간하고 · 밭을 · 논으로 · 바꾸었다. · 또한 · 저수지나 · 제방을 · 만들기 · 위해 · 전국 · 각지에 · 수리 조합을 · 조직하였다. 산미 증식 계획으로 쌀 생산량은 그다지 늘지 않았으나, 일본으로 이출되는 쌀의 양은 해마다 증가하였다. 토지 회사나 지주들은 일본으로 쌀을 팔아 더 많은 부를 축적하였다. 그러나 농민들은 높은 소작료뿐만 아니라 종자 개량비, 비료 대금, 수리 조합비 등까지 떠맡게 되어 생활이 더욱 어려워졌다. 몰락한 농민들은 화전민, 도시 빈민이 되거나 만주와 연해주, 일본 등지로 이주하였다. 일제의 산업 정책 변화 제1차 세계 대전 때 일본은 공업 제품의 수출 증가로 경제 호황을 누렸다. 그러자 일제는 자본을 축적한 일본 기업의 한국 진출을 자유롭게 하기 위해 1920년 회사 설립을 허가제에서 신고제로 바꾸었다. 회사령의 폐지로 미쓰이, 미쓰비시 같은 일본의 대기업이 한국에 본격적으로 진출하였다. 또한 일제는 1923년에 한국과 일본 사이의 관세를 폐지하여 일본 상품이 한국에서 더 싼값에 팔릴 수 있도록 하였다. 1928년에는 신은행령을 발표하고 한국인 소유의 은행을 합병하는 등 금융 분야에서도 일본 자본의 지배를 강화하였다. 한편, 이 시기에 한국인이 세운 공장 수는 일본인이 운영하는 공장 수와 비슷하였으나, 한국인 기업은 대부분 유통이나 제조업 분야의 소규모 회사였기 때문에 생산액에서 크게 차이가 났다. 1,896, 2,964, 4,675, 5,542, 14,882 1,896, 2,964, 4,675, 5,542, 6,704, 15,014, 13,219, 15,300, 13,511 1924 1926 1928 1922 1920 0 5,000 10,000 15,000 20,000 (년) (천석) 쌀 생산량 쌀의 일본 이출량 - 조선 총독부, 『농업 통계표』, 1930 / 『조선 총독부 통계 연보』, 1920~1930 ※ 이출량은 정미, 현미, 기타를 합한 수치임. 5 쌀 생산량과 쌀의 일본 이출량 23.9 33.7 69.2 86.1 137.9 1,088 1,276 1,602 1,848 2,005 2,085 2,457 2,279 203.7 233.6 233.6 23.9 33.7 69.2 86.1 137.9 1,088 1,276 1,602 1,848 2,005 2,085 2,457 2,279 203.7 233.6 233.6 1927 1925 1923 1921 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 0 50 100 150 200 250 (년) (개) (백만 원) 한국인 공장 수 일본인 공장 수 한국인 공장 생산액 일본인 공장 생산액 - 『조선 경제 도표』, 1940 한국 내 민족별 공장 수와 생산액 수리 조합 수리 시설의 신설, 보수, 관리 등을 위해 만든 조직이다. 지주가 부담하던 건설비와 조합비를 소작농에게 전가하는 일이 많았다. 이에 농민들은 전국적인 수리 조합 반대 운동을 벌였다. 헌병 경찰 제도 실시, 위압적 분위기 조성, 한국인의 기본권 제한 일제의 1910년대 식민 통치 일제의 1920년대 식민 통치 168 쪽 3 실시(일본의 식량 문제 해결 목적 한국 농민의 처지 악화), 회사령 폐지 등 경제 수탈 정책 민족 분열 통치 166 쪽 2 표방(문관 총독 임명 가능, 헌병 경찰제를 보통 경찰제로 변환 등)
$$$Page169$$$
식민지 근대 도시, 목포와 군산 일제는 한국의 국권을 강탈한 이후 경제 침탈을 본격화하였다. 특히 목포와 군산은 일제가 각 지방의 물자를 모아 자국으로 보내는 창구 역할을 하였다. 목포와 군산에 남아 있는 일제의 경제 침탈 흔적을 살펴보자. 목포항 1897년 개항한 목포는 부산, 원산, 인천에 이어 한국에서 네 번째로 개항한 항구이다. 일제는 호남선을 건설하여 호남 지방에서 생산한 곡식을 목포항을 통해 일본으로 보냈다. 또한 일제는 미국산 육지면(목화)을 재배하기에 목포가 적합하다고 보았다. 목포에서 목화 재배에 성공하자, 목화 재배를 강요하였다. 일본 영사관 목포에는 1900년에 일본 영사관이 설치되면서 영사관 건물이 들어섰다. 이 건물은 1907년까지 일본 영사관으로 사용되다가 1914년부터 목포 부청사로 사용되었다. 건물의 외벽에는 일본 제국주의를 상징하는 일본 국기를 형상한 모습이 조각되어 있다. 건물 뒤편에는 전쟁에 대비하여 만든 방공호가 있는데, 한국인을 강제로 동원하여 만들었다. 이 건물은 현재 목포 근대 역사관으로 사용되고 있다. 군산 세관 대한 제국은 인천 세관의 관할 아래에 군산 세관을 설치하였고, 1908년에 군산 세관 건물을 지었다. 군산 세관은 군산항을 통해 드나들던 물품에 세금을 거두던 곳이다. 일제는 군산 세관을 호남 지방에서 생산된 쌀 등을 수탈하는 창구로 이용하였다. 현재는 호남 관세 전시관으로 사용되고 있다. 군산항 1899년에 개항한 군산은 전통적으로 호남 지방과 충청 지방에서 생산된 쌀이 모이는 곳이었다. 국권 강탈 후 일제는 군산 항을 통해 호남평야에서 생산된 많은 곡식을 자국으로 보냈다. 한편, 일본 농민들은 군산 일대로 이주하여 한국 농민들의 토지를 헐값에 사들여 지주로 성장하기도 하였다. 3일본으로 보낼 쌀을 쌓아놓은 군산항 4옛 군산 세관의 현재 모습 대한 제국 탁지부에서 독일 건축가에게 설계를 맡겼다고 전해진다. 건물 외부를 벨기에산 붉은 벽돌로 지었고, 내부를 목조로 지었다. 2옛 일본 영사관의 현재 모습 건물 외부를 붉은 벽돌을 쌓아 지었고, 건물 내부를 목조로 지었다. 내부에는 당시 사용하던 벽난로 등이 보존되어 있다. 1목포항 전경(왼쪽)과 일본으로 보낼 목화를 쌓아놓은 목포항(오른쪽) 3 4 1 2 군산 목포 1. 일제의 식민지 지배 정책 169
$$$Page170$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 이회영, 유관순, 이승만, 신채호, 이동휘 3·1 운동, 대한민국 임시 정부 수립, 국민대표 회의 개최 대한민국 임시 헌법 서울 탑골 공원, 대한민국 임시 정부 청사(중국 상하이) 3·1 운동 가상 구호 만들기, 국민대표 회의의 개최 목적 파악하기 나만의 학습 목표 써 보기 생각을 여는 활동 대한민국 임시 정부는 왜 프랑스 조계 지역에 자리 잡았을까? 가자! 중국 상하이의 대한민국 임시 정부 청사 대한민국 임시 정부는 1919년 중국 상하이의 프랑스 조계 지역에 있는 2층 건물을 대여하여 태극기를 내 걸고 청사로 사용하였다. 이후 임시 정부는 상하이 내에서 여러 곳으로 청사를 옮기다가 1926년부터 1932년 까지 푸칭리(보경리) 4호 건물에 자리 잡았다. 이 청사는 1989년 상하이 도시 개발 계획으로 사라질 위기에 처하였으나, 대한민국 정부와 국민의 요청으로 1993년에 복원되었다. 3 ・ 1 운동과 대한민국 임시 정부 중국 상하이의 프랑스 조계 지역에 있었던 대한 민국 임시 정부 청사(1919) 푸칭리(보경리) 4호 청사(중국 상하이) 푸칭리(보경리) 4호 청사 집무실(중국 상하이) III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 170
$$$Page171$$$
국내 항일 비밀 결사의 활동은 국권을 빼앗긴 뒤 국내의 민족 운동은 일제의 가혹한 탄압을 받았다. '남한 대토벌' 작전으로 국내 의병 활동이 위축되었고, 일제가 조작한 105인 사건으로 신민회가 해체되는 등 국내의 민족 운동이 크게 약화되었다. 이처럼 일제가 국내 독립운동의 탄압을 강화하여 많은 애국지사와 의병 부대가 만주와 연해주 지역으로 이동하였다. 국내에서는 마지막 의병장이라 불린 채응언이 이끈 의병 부대가 1915년까지 평안도, 황해도 등지에서 의병 활동을 벌이며 일제에 타격을 주었다. 또한 국내에 남은 민족 지도자들은 비밀 결사를 조직하여 항일 운동을 이어나갔다. 이들은 주로 군자금을 모집하거나 친일파를 처단하는 등의 활동을 하였다. 국내의 항일 비밀 결사 중에는 독립의군부와 대한 광복회가 활발히 활동하였다. 임병찬 등은 고종의 밀지를 받고 국내에서 전국 각지의 유생들을 모아 독립 의군부를 조직하였다. 이 단체는 복벽주의 이념에 따라 고종의 복위를 목표로 전국적인 의병을 일으키려 하였다. 그러나 조선 총독부와 일본 정부에 국권 반환 요구서를 보내려고 계획하던 중에 조직이 발각되어 해체되었다. 박상진 등은 공화정의 수립을 목표로 1915년 대구에서 대한 광복회를 조직하였다. 이 단체는 의병 계열과 애국 계몽 운동 계열이 모여 결성되었다. 군대식 조직을 갖추고 군자금을 모아 만주에 무관 학교를 세우려고 하였으며, 친일파 처단 활동을 벌였다. 조직의 해체 이후에는 일제의 탄압을 피해 김좌진 등 일부 회원들이 만주로 망명하여 무장 독립 투쟁을 계속하였다. 이 밖에도 교사와 학생들이 기성볼단, 자립단 등의 비밀 결사를 조직하였고, 여성들이 주축이 된 송죽회, 미주에서 조직된 대한인 국민회의 국내 지부 성격인 조선 국민회 등이 항일 활동을 벌였다. 그러나 국내 비밀 결사 운동은 일제의 탄압으로 차츰 힘을 잃었으며, 이후 애국지사들은 민족의 힘을 기르기 위한 교육 활동에 힘썼다.
$$$Page172$$$
백두산 동해 황해 싱카이호 북로 군정서 사관 연성소 북로 군정서 사관 연성소 중광단, 북로 군정서 중광단, 북로 군정서 성명회, 권업회, 대한 광복군 정부, 대한 국민 의회 성명회, 권업회, 대한 광복군 정부, 대한 국민 의회 경학사 → 부민단 → 한족회(서로 군정서 조직) 경학사 → 부민단 → 한족회(서로 군정서 조직) 서전서숙(1906), 명동 학교(1908) 서전서숙(1906), 명동 학교(1908) 신흥 강습소(1911) → 신흥 무관 학교(1919) 신흥 강습소(1911) → 신흥 무관 학교(1919) 대한 국민회 대한 국민회 의주 지안(집안) 옌지(연길) 스리핑 블라디보스토크 블라디보스토크 룽징 (용정) 왕칭(왕청) 지린(길림) 삼원보 미산(밀산) 한흥동 독립운동 단체 학교 1910년대 국외 독립운동 기지 건설 만주 지역의 독립운동 기지 북간도는 19세기 후반부터 몰락한 한국 농민들이 삶의 터전을 찾아 이주한 지역으로, 독립운동 기지를 세우는 데 유리하였다. 이주한 동포들은 용정촌, 명동촌 등 한인 집단촌을 형성하고 간민회 등의 자치 단체를 만들어 동포 사회를 운영하였다. 이상설, 김약연 등은 서전서숙과 명동 학교 등을 세워 민족 교육을 실시하였다. 대종교는 북간도로 거점을 옮겼고, 신자 중 일부가 무장 독립 단체인 중광단을 만들었다. 이 단체는 3·1 운동 이후 북로 군정서로 개편하였고, 사관 연성소를 세워 독립군을 양성하였다. 서간도에서는 신민회가 독립운동 기지를 건설하는 데 앞장섰다. 신민회의 이회영, 이상룡 등은 남만주 삼원보에 신한민촌을 건설하였고, 이곳에서 경학사를 조직하고 신흥 강습소를 세웠다. 항일 운동 단체인 경학사는 이후 부민단, 한족회로 발전하면서 서로 군정서를 조직하였다. 신흥 강습소는 군사 교육을 실시하여 독립군을 양성하였고, 이후 신흥 무관 학교로 발전하였다. 연해주 지역의 독립운동 기지 연해주 지역은 두만강을 사이에 두고 국내와 가까워서 19세기부터 많은 한국인이 이주하여 살았다. 이후 블라디보스토크에서 한인 집단 거주지인 신한촌3이 만들어졌고(1911), 자치 단체인 권업회가 조직되어 한인들의 권익 신장에 힘썼다. 권업회는 권업신문을 발간하였으며, 1914년에 이상설과 이동휘를 정부통령으로 하는 대한 광복군 정부를 조직하였다. 그러나 이 단체는 러시아가 한국인의 정치·사회 활동을 금지하면서 적극적으로 활동하기 어려웠다. 이 밖에도 연해주 내 한인 단체를 망라한 전로 한족회 중앙 총회와 이동휘를 중심으로 한 사회주의 계열의 한인 사회당이 결성되었다(1918). 3 연해주 신한촌 기념탑 기념탑 문에는 "민족의 최고 가치는 자주와 독립이다. 이를 수호하기 위한 투쟁은 민족적 성전이며, 청사에 빛난다."라는 글이 쓰여 있다. 이회영 형제의 노블레스 오블리주 8월 초승에 돌아와 여러 형제가 힘을 모아 만주로 갈 준비를 하였다. 비밀리에 논밭과 가옥, 부동산을 팔려고 내놓았는데, 여러 집을 동시에 처분하려니 이 얼마나 몹시 어려우리오. ...... 경술년(1910) 12월 30일에 큰집과 작은집이 압록강을 넘어 떠났다. ...... 여러 형제분은 자리를 못 잡은 여러 동지들께도 5간(間) 집에 1년 지낼 땅과 1년 농사지을 양식까지도 주어 자리를 잡게 하셨다. - 이은숙, 『서간도 시종기: 우당 이회영의 아내 이은숙 회고록』 명문가이자 갑부였던 이회영 집안의 6형제는 국권 피탈 이후 많은 재산을 처분하고 만주로 떠나 독립운동에 나섰다. 이들은 남만주 삼원보에 신한민촌을 만들고, 신흥 강습소를 세워 무료로 운영하면서 민족 교육과 독립군 양성에 힘썼다. 그러나 이회영 형제들은 독립운동을 벌이면서 많은 고초를 겪기도 하였다. 다섯째인 이시영을 제외한 나머지 형제들은 일제에 체포되어 고문을 받다가 숨지거나 생활고를 겪기도 하였으며, 병으로 세상을 떠나기도 하였다. 이들은 조국의 독립을 위해 투쟁하면서 진정한 노블레스 오블리주(높은 사회적 신분에 맞는 도덕적 의무)가 무엇인지를 보여주었다. 이회영 5 10 15 20 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 172
$$$Page173$$$
미주 지역의 독립운동 1903년 하와이 사탕수수 농장으로 한국인의 집단 이주가 이루어지면서 미주 지역에 한인 동포 사회가 형성되었다. 1908년에 장인환과 전명운이 미국인 스티븐 스를 저격한 사건을 계기로 미주 지역 한인들의 민족 운동에 대한 관심이 고조되어 여러 한인 단체를 통합하려는 움직임이 일어났다. 그 결과 1910년 대한인 국민회가 결성되었다. 대한인 국민회는 미국 본토, 하와이, 멕시코 등지에 지부를 설치하고 독립운동 자금을 모아 만주와 연해주의 독립운동을 지원하였다. 또한 신한민보를 발행하여 항일 의식을 고취하였고, 교민들의 권익을 보호하는 등 다양한 활동을 펼쳤다. 이 밖에도 박용만은 하와이에서 대조선 국민군단을 조직하였고, 멕시코 이주민들은 숭무 학교를 세워 무장 투쟁을 준비하였다. 독립선언의 움직임 러시아 혁명 이후 레닌은 식민지와 반식민지의 민족 해방 운동을 지원하겠다고 선언하였고, 이어 제1차 세계 대전이 끝나갈 무렵 미국의 대통령 윌슨이 민족 자결주의 원칙을 제시하였다. 이 두 사건은 식민 지배를 받던 약소민족에게 큰 희망을 주었다. 국내외의 민족 운동가들은 이러한 국제 사회의 변화를 기회로 삼아 독립 투쟁을 활발히 전개하였다. 중국 상하이에서 활동하던 신한청년당은 1919년 1월 김규식을 파리 강화 회의에 파견하여 한국인의 독립 의지를 알렸고, 만주 지린성에서는 국외에서 활동하던 민족 지도자 39인이 독립 선언서를 발표하여 일제에 대한 육탄 혈전을 결의하였다. 일본 도쿄에서는 유학생들이 2·8 독립 선언을 발표하여 일본과 국제 사회에 한국의 독립을 선언하였다. 2·8 독립 선언(1919) 일본 도쿄의 한국인 유학생들은 비밀리에 조선 청년 독립단을 조직하였다. 이들은 1919년 2월 8일 일본 도쿄의 조선 YMCA 강당에서 독립 선언서를 발표하여 민족 자결주의를 한국인에게도 적용해 줄 것을 요구하고, 독립을 위해 최후의 1인까지 투쟁할 것을 선언하였다. 2·8 독립 선언은 3·1 운동이 일어나는 데 영향을 주었다. 우리 민족은 생존의 권리를 위하여 온갖 자유행동을 취하여 최후의 일인까지 자유를 위한 뜨거운 피를 흘릴지니 우리 민족은 일본에 대하여 영원히 혈전을 선언하리라. ...... 이에 우리 민족은 일본이나 세계 각국이 우리 민족에게 자결의 기회를 허락하기를 요구하며, 만일 그렇게 되지 않으면 우리 민족은 자유의 행동을 취하여 독립을 이룰 것을 선언하노라. 1. 우리는 한일 합병이 우리 민족의 자유의사에서 나온 것이 아니며 우리 민족의 생존 발전을 위협하고 동양의 평화를 어지럽히는 원인이 된다는 이유로서 독립을 주장한다. 2. 우리는 일본 의회와 정부에 조선 민족 대회를 소집하여 대회의 결의에 따라 우리 민족의 운명을 결정할 기회를 주기를 요구한다. 3. 우리는 만국 평화 회의에 대해 민족 자결주의를 우리 민족에게 적용하기를 요구한다. 4. 위의 세 가지 요구가 실현되지 않을 경우, 우리 민족은 일본에 대하여 영원히 혈전을 벌일 것을 선언한다. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 민족 자결주의 각 민족은 정치적 운명을 스스로 결정할 권리가 있다는 주장이다. 3·1 운동 등 약소민족의 독립운동에 영향을 주었지만, 독일을 비롯한 제1차 세계대전의 패전국 식민지에만 적용되었다. 6 파리 강화 회의에 파견된 김규식 일행 김규식 4 대조선 국민군단의 시가행진(미국 하와이) 5 10 15 20 2. 3·1 운동과 대한민국 임시 정부 173
$$$Page174$$$
기미 독립 선언서(1919) 오등(吾等)은 이에 아(我)  조 선의 독립국임과 조선인의 자 주민임을 선언하노라. ...... 금 일 우리의 이 거사는 정의, 인 도, 생존, 존영을 위하는 민족 적 요구이니 오직 자유적 정신 을 발휘하는 것이요, 결코 배타 적 감정으로 치닫지 말라. 최후 의 일인까지 최후의 시간까지  민족의 정당한 의사를 시원하 게 발표하라. - 보성사본 서대문 형무소에 수감된 유관순의 수형 기록 카드 이화 학당에서 공부하던 유관순은 1919년 3월 경성에서 독립 만세 운동에 참여하였 다. 이후 모든 학교에 휴교령이 내려지자, 유관순은 고향인 병천(현재의 천안시)으로 내 려가 아우내 장터에서 독립 만세 운동을 벌였다. 헌병에게 체포된 유관순은 일제의 모 진 고문에도 굴하지 않고 저항하다가 서대문 형무소에서 순국하였다.  주제에 던지는 질문 3·1 운동은 어떻게 전개되었을까? 3·1 운동을 전개하다 2 2 만세 시위를 막으려고 경계를 서고 있는 일제 헌병들 3·1 독립 선언과 만세 시위 국제 · 정세의 · 변화 · 속에 · 국내에 서도 · 독립 · 선언의 · 움직임 이 · 일었다 . · 191 9년 · 1월, · 고종이 · 갑자기 · 승하하 자 · 천도교 , · 기독교 , · 불교계 · 지 도자들 과 · 학생 · 대표들 이 · 비밀리 에 · 모임을 · 갖고 · 대대적 인 · 만세 · 시위를 · 계획하 였다. · 전국적 인 · 만세 · 시위를 · 준비하 던 · 종교계 · 인사들 은 · 천도교 의 · 손병희 와 · 기독교 의 · 이승훈 · 등을 · 주축으 로 · 하고, · 불교계 의 · 한용운 이 · 연합하 여 · 33인 의 · 민족 대표 를 · 구성 하였 다. · 이들은 · 우리의 · 독립을 · 선언하 고, · 대중적 인 · 비폭력 · 운동을 · 전개한 다는 · 방 침을 · 세웠다 . · 군중이 · 많이 · 모이는 · 고종의 · 국장일 을 · 즈음하 여 · 대규모 · 만세 · 시위를 · 벌이기 로 · 계획하 고, · 민족 · 대표 · 33인 의 · 이름이 · 적힌 · 독립 · 선언서 를 · 종교 · 단체와 · 학 생 · 조직을 · 통해 · 경성과 · 지방의 · 여러 · 도시에 · 몰래 · 배포하 였다. · 191 9년 · 3월 · 1일, · 민족 · 대표들 은 · 탑골 · 공원에 서 · 독립 · 선언서 를 · 발표할 · 계획이 었 다. · 그러나 · 시위가 · 과격해 질 · 것을 · 우려하 여 · 경성 · 인사동 의 · 태화관 에 · 모여 · 독립을 · 선언하 고 · 만세 · 삼창을 · 한 · 후 · 일본 · 경찰에 · 자진 · 체포되 었다. · 탑골 · 공원에 · 모인 · 학생 과 · 시민들 은 · 독립 · 선언서 를 · 발표한 · 후, · 거리에 · 나가 · ‘대한 · 독립 · 만세’ 를 · 외치며 · 평 화적으 로 · 시위를 · 벌였다 . · 여기에 · 대규모 의 · 시민이 · 가세하 여 · 우리 · 민족의 · 독립 · 의 지를 · 보여 · 주었다 . 1 · 비슷한 · 시간에 · 평양, · 의주, · 원산 · 등 · 전국의 · 여러 · 도시에 서도 · 독립 · 선언과 · 만세 · 시위가 · 전개되 었다. · 일제는 · 군대와 · 경찰을 · 동원하 여 · 시위 · 군중을 · 해산하 려 · 하였으 나 , 2 · 만세 · 시위는 · 계속되 었다. · 1 덕수궁 옆에서 만세 시위를 벌이는 모습 5 10 15 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 174
$$$Page175$$$
만세 시위의 발전과 일제의 탄압 만세 시위는 전국의 주요 도시로 빠 르게 확산되었다. 3  시위는 학생뿐만 아니라 노동자, 농민, 상인 등 모든  계층이 참여하는 민족 운동으로 발전하였다. 학생들은 독립 선언서를 배 포하거나 동맹 휴학을 이끌었고, 노동자들은 파업을 벌이며 만세 시위에  동참하였다. 상인들은 일제히 가게 문을 닫아 만세 시위를 지지하였다. 3월 중순을 지나면서 만세 시위는 도시에서 농촌 지역으로 확산되었 다. 농촌에서는 주로 장날에 장터를 중심으로 만세 시위가 일어났다. 무 단 통치 아래 일제의 민족적 차별과 각종 부역에 시달리던 농민들은 시위 에 적극적으로 참여하였고, 유생과 마을 이장이 만세 시위를 주도하기도  하였다.  전국적인 만세 시위에 당황한 일제는 경찰, 군대, 소방대를 동원하여  총칼로 시위대를 진압하였고, 시위 주동자나 참여한 사람을 체포하여 고 문하였다. 이에 따라 평화적 만세 시위는 점차 적극적인 무력 투쟁의 양 상으로 변하였다. 농민들은 돌멩이와 농기구 따위로 무장하여 경찰서, 헌 병 주재소, 면사무소 등 식민지 통치 기관을 공격하였고, 일본인 지주나  고리대금업자 등을 응징하였다. 이처럼 시위가 격렬해지자, 일제는 화성  제암리를 비롯한 전국 각지에서 무자비한 학살을 자행하였다.  3·1 운동은 국외의 한인 사회로도 확산하였다. 서간도의 삼원보, 만주,  연해주 지역에서 만세 시위가 이어졌고, 미국의 필라델피아에서는 미주 지 역 동포가 한인 자유 대회를 열고 시가행진을 벌였다. 4  일본의 도쿄, 오사 카 등지에서는 유학생들이 모여 독립 만세를 외치며 시위를 전개하였다. 3  3·1 운동 당시의 시위 지역 동 해 황 해  백두산 탑골 공원 독립 선언서 낭독 제암리 사건 유관순 독립 만세 운동 - 국사편찬위원회, 삼일운동 데이터베이스, 2019 - 국사편찬위원회, 3·1 운동 데이터베이스, 2019 시위 발생 지역 4  미국 필라델피아 한인 자유 대회에서 행진하는 재 미 한인들(1919. 4. 16.) 제암리 학살의 현장을 가다 만세 시위가 일어났던 경기 화성 제암리와 고주리에서는 1919년 4월 15일에 일본군이 마을 주민들을 학살한 사건이 일어났다. 당시 선교사 로 한국에 왔던 스코필드가 참혹한 학살 현장을 사진과 기록으로 담아 미국 언론에 보내면서 일제의 만행이 세상에 알려졌다.  광복 이후 제암리 입구에는 일제에 학살당한 사람들을 기리는 순국 기념탑이 세워졌고, 1982년에는 제암리 학살 현장의 유골 발굴과 조사가  시작되었다. 발굴된 유골은 제암리에 마련된 합동 묘지에 안장되었다.  폐허가 된 제암리와 제암리 순국 기념탑 그들(선교사들과 외교관)은 이야기로 전해 들은 것보다도 훨씬 더 참혹한 장면 을 목격하였다. (제암리) 교회는 재만 남았고, 그 근처에는 숯처럼 까맣게 타 버린  시체뿐이었으며, 타 들어간 시체 냄새로 속이 메슥거릴 정도였다. 곡식 창고와 가 축들도 같이 타 버렸다. 일본군이 각 가정을 방문하여 남자들을 모두 (제암리) 교 회로 모이게 한 뒤, 교회에 붙을 질러 이들을 불에 타 죽게 하였다. 누군가가 교회 를 빠져나와 도망치려고 하면 총으로 쏴서 죽였다. - 노블, 『노블 일지 (1892 ~1934)』 5 10 15 20 2. 3·1 운동과 대한민국 임시 정부 175
$$$Page176$$$
3 · 1 운동의 성격과 양상 자료 분석 사실  이해 역사적 판단 자료 1 3·1 운동에 참여한 사람들의 목소리 • 1919년 4월 1일, 경남 밀양에서 윤수선이 “부산에서는 학생들이 독립을 위해 만세를 외친다.”라고 하자, 김성선과 강덕수가 만세 시위를 제안하였다. 윤 차암과 박소수도 이에 동의하였다. ...... 모두 20~30명에 달하자 박차용은 나팔을 불며 선두에 서고, 다른 사람들은 독립 만세를 외치며 행진하였다. - 학생 중심으로 만세 운동을 전개한 윤차암 등의 판결문(일부) • 이장옥은 군중 약 1,500명과 함께 ‘조선 독립 만세’라고 쓴 깃발을 세우고 독립 만세를 외쳤으며, 헌병 주재소에 달려들어 돌을 던졌다. - 밀양에서 만세 운동을 전개한 승려 이장옥 등의 판결문(일부) 자료 2 3·1 운동으로 검거된 사람의 직업별 구성 농민 4,969명 (58.4%) 총 8,511명 학생, 지식인 1,776명 (20.8%) 상공업자 1,174명 (13.8%) 노동자 328명 (3.9%) 무직자 264명(3.1%) - 박성수 , 『독립운동사 연구』, 1980 민족적 차별 일본인이 한국인을 ‘요보(당신, 자네)’라는 모욕적인 호칭을 사용하며 멸시하는 것, 각 관청의 책임자에 한국인을 임명하지 않는 것 법령·제도 개정 삼림령의 제정으로 산림 단속이 심해진 것, 숲과 들을 정리하여 산림을 관유지로 만들면서 여러 해 동안 인정되어 온 입회권이 무 시된 것, 공동묘지제를 강제로 시행하는 것, 도살장에서만 도축하게 한 것 식민지  재정 충원 도로 정비, 도시 구역 개정 등을 할 때 토지를 가진 사람의 의견을 무시하고 토지를 빼앗거나 기부를 강요하는 것, 공사에 한국인 을 강제로 동원하는 것 자료 3 3·1 운동 직후 일제가 수집한 한국인의 불만 상황 - 조선 헌병대 사령부, 『조선 소요 사건 상황』 3·1 운동의 의의 3·1 · 운동은 · 일제의 · 탄압으 로 · 좌절되 었지만, · 우리 · 민족의 · 독립 · 의 지를 · 전 · 세계에 · 알린 · 역사적 · 사건이 었다. · 신분, · 직업, · 종교 · 등의 · 구별 · 없이 · 모든 · 계층 이 · 참여한 · 우리 · 역사상 · 최대 · 규모의 · 민족 · 운동이 었다. · 또한 · 3·1 · 운동은 · 일제의 · 통치 · 방식에 · 영향을 · 주어, · 일제는 · 폭력적 인 · 무단 · 통치에 서 · 이른바 · ‘문화 · 통치’ 로 · 바꾸었 다. 3·1 · 운동 · 이후 · 민족 · 운동가 들은 · 독립운 동을 · 조직적 이고 · 체계적 으로 · 이끌 · 통일 된 · 지도부 의 · 필요성 을 · 제기하 였다. · 이에 · 공화주 의에 · 입각한 · 대한민 국 · 임시 · 정부가 · 수립되 었고, · 만주와 · 연해주 에서는 · 무장 · 독립군 의 · 활동이 · 활발해 졌다. · 만세 · 시위에 · 참여한 · 노동자 와 · 농민, · 청년, · 여성들 은 · 민족 · 운동에 서 · 자신의 · 역할을 · 깨달았 고, · 이 후 · 각종 · 단체를 · 만들어 · 다양한 · 민족 · 운동에 · 적극적 으로 · 나섰다 . · 이러한 · 3·1 · 운동 은 · 중국의 · 5·4 · 운동 5 · 등이 · 일어나는 · 데 · 영향을 · 주었다 . 5 5·4 운동 일본의  ‘21개조 요구’ 철 폐, 군벌 타도 등을 주장하며 대학생을 중 심으로 일어난 반제국주의, 반봉건 운동 이다. 1 자료 1 과  자료 2 를 바탕으로 3·1 운동의 전개 양상을 추론해 보자. 2 자료 3 의 내용을 바탕으로 자신이 당시 3·1 운동에 참여하였다면 어떤 구호를 외쳤을지 말해 보자. 당시 나라면 5 10 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 176
$$$Page177$$$
황해 동해 한성 정부(1919. 4.) 국내 13도 대표가 모여 수립 •집정관 총재: 이승만 •국무총리 총재: 이동휘 대한 국민 의회 (1919. 3.) 전로 한족회 중앙 총회를 정부 형태로 개편하여 출범 •대통령: 손병희 •부통령: 박영효 •국무총리: 이승만 대한민국 임시 정부 (1919. 9.) 3개 임시 정부를 통합하여 수립 •대통령: 이승만 •국무총리: 이동휘 상하이 임시 정부 (1919. 4.) 중국 관내와 만주, 미주, 국내에서 활동하는 독립 운동 세력이 결성 •국무총리: 이승만 •내무총장: 안창호 •군무총장: 이동휘 경성 상하이 블라디보스토크 1 여러 지역에서 수립된 임시 정부 국내 외 각지에 세워진 임시 정부는 모든 인민이 평등하고 인민에게 주권이 있는 민주 공화정을 지향하였다. 임시 정부의 수립과 통합 3·1 운동을 계기로 여러 지역에 서 임시 정부가 수립되었다. 연해주에서는 전로 한족회 중앙 총회를 열어 이를 대한 국민 의회로 개편하였고, 국내에서는 13도 대표가 모여 한성 정부를 세웠다. 중국 상하이에서도 독립운동 가들이 임시 의정원을 만들어 임시 정부를 구성하였다. 1 여러 임시 정부는 곧바로 통합을 논의하였다. 그 결과 한성 정부의 각료를 중심으로 새로운 정부를 조직하고 연해주와 상하이의 정부를 해산하기로 합의하였다. 이 과정에서 임시 정부를 무장 독립 투쟁을 지도하는 데 유리한 연해주에 두어야 한 다는 주장과 외교 활동에 유리한 상하이에 두어야 한다는 주장이 맞서기도 하였다. 여러 차례 논의를 거친 후 마침내, 1919년 9월 상하이에서 이승만을 임시 대통령, 이동휘를 국무총리로 하는 대한민국 임시 정부가 수립되었다. 임시 정부에는 민족주의 계열뿐만 아니라 한인 사회당 등 사회주의 계열도 일부 참여하였고, 실력 양성론, 외교 독립론 등 서로 다른 이념과 노선의 독립운동 세력이 함께 참여하였다. 대한민국 임시 정부는 최초로 민주 공화제를 채택하였으며, 삼권 분립의 원칙에 따라 임시 의정원 (입법), 국무원 (행정), 법원(사법)을 구성하였다. • 제1조 대한민국은 민주 공화제로 한다. - 대한민국 임시 헌장, 1919. 4. • 제1조 대한민국은 대한 인민으로 조직한다. 제2조 대한민국의 주권은 대한 인민 전체에 있다. 제5조 대한민국의 입법권은 의정원, 행정권은 국무원, 사법권은 법원이 행사한다. - 대한민국 임시 헌법, 1919. 9. 대한민국 임시 정부의 수립 임시 의정원은 대한민국 임시 헌법의 기초가 된 대한민국 임시 헌장을 선포하였다. 대한민국 임시 정부의 수립은 황제의 나라인 대한 제국에서 국민의 나라인 대한민국으로의 변화를 의미한다. 대한민국 임시 정부 및 임시 의정원 신년 축하 기념사진(1921) 중국에서 발행한 독립 공채 대한민국 임시 정부는 독립운동에 필요한 자금을 마련하기 위해 독립 공채를 발행하였다. 중국에서 발행한 독립 공채의 금액은 1,000원, 500원, 100원의 세 가지였으며, 우리나라가 독립한 이후에 원금을 상환하기로 하였다. 이후 대한민국 정부는 1983년 특별법을 만들어 2013년까지 신고된 총 57건의 독립 공채를 상환하였다. 주제에 던지는 질문 대한민국 임시 정부는 어떻게 구성되었고, 어떤 활동을 하였을까? 민주 공화제의 대한민국 임시 정부를 수립하다 3 5 10 2. 3·1 운동과 대한민국 임시 정부 177
$$$Page178$$$
대한민국 임시 정부의 활동은 대한민국 임시 정부는 독립운동 동안 자금을 안정적으로 확보하고 국내외의 항일 세력과 연락하기 위해 연통제와 교통국을 조직하였다. 연통제는 국내의 도·군면에 설치된 비밀 행정 조직으로, 정부 문서와 명령 전달, 군 자금 조달, 정보 보고 등의 업무를 맡았다. 교통국은 통신 기관으로, 정보의 수집과 분석, 연락 업무를 담당하였다. 그리고 대한민국 임시 정부는 독립운동 자금을 마련하고 자독립 공채를 발행하거나 의연금을 거두었고, 독립신문을 발행하였다. 초기의 임시 정부는 국제 사회로부터 임시 정부를 승인받고 독립에 대한 지원을 이끌어내기 위해 외교 활동에 주력하였다. 이를 위해 파리 강화 회의에 파견된 김규식을 전권 대사로 임명하여 독립 청원서를 제출하고, 미국에는 구미 위원부를 설치하여 이승만을 중심으로 한국의 독립 문제를 국제 여론화하는 데 힘썼다. 그리고 1921년에 워싱턴 회의에 독립 요구서를 제출하였으나 받아들여지지 않았다. 1922년에는 이동휘, 김규식 등이 모스크바에서 열린 극동 인민 대표 회의에 참석하여 소련으로부터 독립운동 지원을 약속받았다. 한편, 임시 정부는 군사 활동에도 힘을 기울였다. 정부 조직에 군무부를 설치하여 군사 업무를 맡겼으며, 서로 군정서, 북로 군정서 등 만주 지역의 독립군 단체를 군무부 산하로 편제하였다. 1920년대 초 일제의 탄압으로 연통제와 교통국 조직이 제 기능을 할 수 없었다. 이후 임시 정부는 국내에서 독립 자금을 모으기 어렵게 되고, 외교 활동도 강대국의 외면으로 큰 성과를 얻지 못하였다. 또한 이 무렵에는 이승만 계열의 외교 독립론, 이동휘 계열의 무장 투쟁론, 안창호의 실력 양성론 등 독립운동의 노선을 둘러싼 논쟁이 벌어졌으며, 사회주의와 민족주의 계열 간의 갈등도 나타났다. 이러한 가운데 신채호, 박용만 등의 무장 투쟁론 자들은 이승만이 미국 대통령 윌슨에게 위임 통치 청원서를 제출한 사실을 문제 삼아 임시 정부의 개편을 요구하였다. 이어 여러 민족 운동가는 독립운동의 새로운 방향을 모색하기 위해 국민대표 회의를 개최하였다(1923). 그러나 국민대표 회의는 임시 정부를 해체하고 새로운 정부를 수립하자는 창조파와 임시 정부의 조직만 바꾸자는 개조파의 대립으로 별다른 성과를 거두지 못하고 마무리되었다. 국민대표 회의가 결렬된 이후 많은 민족 운동가가 임시 정부를 떠나면서 임시 정부는 조직을 유지하기 어려울 정도로 세력이 크게 약해졌다. 그러던 중 1925년 임시 의정원에서는 이승만을 탄핵하고 박은식을 대통령으로 추대하였다. 곧이어 헌법을 고쳐 대통령 제를 국무령 중심의 내각 책임제로 바꾸고 일종의 집단 지도 체제로 전환하였다. 그리고 이동녕과 김구 등을 중심으로 체제를 재정비해 나갔다. 독립신문은 임시 정부의 기관지로, 한 때 한문판까지 만들어 국내외 소식과 독립운동 관련 내용을 실었다. 임시 정부가 발행한 외교 선전 책자는 독립운동의 선전을 목적으로 각종 외교 선전 책자를 발행하였다. 이승만의 위임 통치 청원서 (1919) 미국 대통령 각하 ...... 다음과 같이 공식 청원서를 제출합니다. ...... 우리는 2천만의 이름으로 각하에게 청원합니다. 각하도 평화 회의에서 우리의 자유를 강력하게 주장하여 참석한 열강들과 함께 먼저 한국을 일본의 학정으로부터 벗어나게 하여 주십시오. 장래 완전한 독립을 보증하고 당분간은 한국을 국제 연맹 통치 밑에 두게 할 것을 바랍니다. - 『독립운동사자료집』 창조파와 개조파 안창호 등의 개조파와 신채호 등 창조파의 주장이 엇갈렸으며, 이동녕·김구 등은 임시 정부의 현상 유지를 주장하였다.
$$$Page179$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 • 국내: 비밀 결사 조직(독립의군부, 대한광복회) • 국외: 남만주, 북간도, 연해주, 미주 등지에 독립운동 기지 건설 • 배경: 민족 자결주의의 영향, 레닌의 식민지 민족 해방 운동 지원 선언, 한국인 유학생들이 일본 도쿄에서 173쪽 1 발표, 국내의 만세 시위 계획 등 • 전개: 33인의 민족 대표 구성 독립 선언서 발표 만세 시위 운동 전개 전국 및 해외로 확산 • 의의: 모든 계층이 참여한 우리 역사상 최대 규모의 민족 운동, 중국의 5·4 운동에 영향을 줌. • 수립: 1919년 9월, 3개 임시 정부를 통합하여 중국 상하이에서 출범 • 활동: 연통제·교통국 조직, 독립 공채 발행, 독립신문 발간, 외교 활동 전개 등 • 변화: 이승만의 위임 통치 청원서 제출 무장 투쟁 론자 등이 개편 요구 국민대표 회의 개최(1923) 이승만 탄핵 대통령제를 없애고 국무령 중심의 내각 책임제로 헌법 개정 자료 1 국민대표 회의 선언서(1923. 2. 20.) 본 국민대표 회의는 2천만 민중의 공정한 뜻에 바탕을 둔 국민적 대회합으로 최고의 권위를 가지고 국민의 완전한 통일을 공고하게 하며 광복 대업의 근본 방침을 수립하여 우리 민족의 자유를 만회하며 독립을 완성하기를 기도하고 이에 선언하노라. ...... 본 대표 등은 국민이 위탁한 사명을 받들어 국민적 대단결에 힘쓰며, 독립운동이 나아갈 방향을 확립하여 통일적 기관 아래에서 대업을 완성하고자 하노라. 아, 국민적 대단합이 여기에 완성되도다. 운동의 신국면이 여기에 전개되었다. 우리 전국민은 다 나와 동일한 주장과 방침으로 나아갈지어다. - 『한국 민족 독립운동 사료(중국편)』 국민대표 회의의 개최 1 자료 1 을 읽고 국민대표 회의가 개최된 목적을 찾아 써 보자. 2 자료 2 의 내용을 바탕으로 자신이 당시 국민대표 회의에 참여하였다면 어떤 선택을 하였을지 말해 보자. 당시 나라면 국민대표 회의 선언서 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 1910년대 민족 운동 3·1 운동(1919) 177 쪽 2 의 수립(1919)과 활동 자료 2 국민대표 회의에서 주장한 독립운동 방안 임시 정부는 처음부터 인적·지리적으로 제한된 상하이의 일개 독립운동 단체에 지나지 않는다. 임시 정부를 대체할 새로운 조직을 만들어야 한다. 임시 정부를 개선하여 독립운동 단체의 중심 역할을 하도록 만들어야 하며, 독립 전쟁을 수행하기 위해서는 먼저 교육과 산업 등 민족의 실력을 양성해야 한다. 임시 정부를 개조하고, 많은 한국인이 살고 있는 연해주 지방을 중심으로 항일 무장 투쟁을 적극적으로 수행해야 한다. 신채호 안창호 이동휘 2. 3·1 운동과 대한민국 임시 정부 179
$$$Page180$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 홍범도, 김좌진, 김원봉, 안창호 봉오동 전투, 청산리 대첩, 간도 참변, 실력 양성 운동, 신간회 창립 의열단의 활동 방향 파악하기, 실력 양성을 주제로 연설문 작성하기, 신간회 해소에 대한 찬반 토론하기 나만의 학습 목표 써 보기 다양한 민족 운동의 전개 생각을 여는 활동 우리 민족은 일제의 식민 통치에 맞서 민족 운동을 어떻게 전개하였을까? 안창호의 여권에 기록된 독립운동 여정 안창호는 많은 국가와 도시를 다니며 국외 동포들 앞에서 연설을 하고, 독립 자금을 모으는 등 여러 활동을 하였다. 국외에 가기 위해 대한 제국 외부(오늘날의 외교부)와 중국 외교부 등에서 여권을 발급받았는데, 일제의 감시를 피해 중국 외교부 상하이 지점에서 중국 국적으로 여권을 발급받기도 하였다. 안창호가 발급 받은 여권을 보면, 그가 세계 각국에서 펼친 독립운동의 여정을 짐작해 볼 수 있다. 대한 제국에서 발급한 여권(1902) 안창호 중국 외교부 상하이 지점에서 발급한 여권(1929) III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 180
$$$Page181$$$
동해 황해 김좌진 홍범도 북로 군정서(김좌진) 청산리 대첩 (1920. 10.) 대한 독립군(홍범도) 봉오동 전투 (1920. 6.) 관톈(관전) 초산  만포진 환런 (환인) 지린 (길림) 퉁화(통화) 푸쑹(무송) 혜산진 청산리 봉밀구 삼둔자 서대파 나자구 봉오동 블라디보스토크 싱징(흥경) 무장 독립군 주요 활동지 독립군의 이동 일본군의 이동 격전지 백두산 봉오동 전투와 청산리 대첩 1910년대 · 간도와 · 연해주 의 · 한인들 은 · 자치 · 단 체를 · 만들고 · 독립군 을 · 양성하 는 · 등 · 무장 · 독립 · 전쟁을 · 준비하 였다. · 3·1 · 운동 · 이후 · 무장 · 독립 · 전쟁의 · 중요성 이 · 확산되 는 · 가운데 · 각 · 지역의 · 독립군 들은 · 국 내 · 진격을 · 목적으 로 · 한 · 독립 · 전쟁을 · 시작하 였다. 홍범도가 · 이끄는 · 대한 · 독립군 은 · 국경 · 지역을 · 수십 · 차례 · 공격하 여 · 압록강 · 연안의 · 혜산진 을 · 점령하 기도 · 하였다 . · 독립군 이 · 국내 · 진공 · 작전을 · 벌이자 · 일 제는 · 병력을 · 동원하 여 · 두만강 을 · 건너 · 독립군 을 · 공격하 였다. · 이때 · 홍범도 가 · 이끄는 · 대한 · 독립군 , · 최진동 이 · 이끄는 · 군무 · 도독부 군, · 안무가 · 이끄는 · 국민회 군 · 등이 · 연합 하여 · 봉오동 · 계곡에 서 · 일본군 을 · 공격하 여 · 승리를 · 거두었 다( 봉오동 전투 , · 1920). 이에 · 일본군 은 · 만주 · 군벌과 · 협상을 · 맺고 · 독립군 을 · 공격하 기 · 위한 · 계획을 · 세웠 다. · 홍범도 의 · 대한 · 독립군 과 · 김좌진 의 · 북로 · 군정서 · 등은 · 이러한 · 정보를 · 미리 · 입수 하고 · 백두산 · 부근으 로 · 이동하 였다. 1 · 그러던 · 중 · 일제는 · 일본군 이 · 만주에 · 진출할 · 수 · 있는 · 명분을 · 만들기 · 위해 · 중국 · 마적들 을 · 매수하 여 · 이들에 게 · 훈춘 · 영사관 을 · 습격하 도 록 · 하였다 (훈춘 · 사건) . · 일제는 · 이 · 사건을 · 독립군 이 · 일으켰 다고 · 주장하 며 · 군대 를 · 만주 · 지역으 로 · 동원하 여 · 독립군 을 · 공격하 였다. · 북로 · 군정서 와 · 대한 · 독립군 · 등의 · 독립군 · 부대는 · 청산리 ·· 부근으 로 · 집결하 여 · 일본군 과 · 일전을 · 계획하 고, · 전투 에 · 유리한 · 백운평 , · 완루구 , · 어랑촌 , · 고동하 · 등 지에서 · 일본군 과 · 맞섰다 . · 그 · 결과 · 많은 · 일 본군을 · 사살하 였으며, · 독립 · 전쟁사 에서 · 가장 · 큰 · 승리로 · 기록되었다( 청산리  대첩 , · 1920). · 이 · 소식이 · 국내에 · 알 려지면 서 · 국내 · 민족 · 운동이 · 활발 해졌 다. 봉오동 전투와 청산리 대첩  1 대한 독립군 총사령관 홍범도(왼쪽)와 북로 군 정서 총사령관  김좌진(오른쪽) 만주 일대에서 활약한 북로 군정서군 “신대한국 독립군의 백만 용사야 / 조국의 부르심을 네가 아느냐 / 삼천리 이 천만의  우리 동포를 / 건질 이 너와 나로다 ...... 독립문의 자유 종이 울릴 때까지 싸우러 나가 세” 이 노래는 1910년대부터 독립군이 불렀던 군가로, 나라를 되찾겠다는 의지가 드러 나 있다. 만주 일대의 독립군은 계속된 탄압에도 독립 전쟁을 전개하며 일제에 맞섰다.  주제에 던지는 질문 국외에서 무장 독립 투쟁은 어떻게 전개되었을까? 무장 독립 투쟁을 전개하다 1 5 10 15 20 3. 다양한 민족 운동의 전개 181
$$$Page182$$$
만주 지역 동포의 시련, 간도 참변 많은 국외 이주 동포들이 만주 지역에 정착하여 곳곳에 한인 마을을 만들어 모여 살았고, 자금을 모아 독립군의 활동을 지원하기도 하였다.  그러나 청산리 대첩을 전후한 시기에 만주 일대에 출병한 일본군은 독립군의 근거지를 없앤다는 명분으로 간도 지역에 3개 사단을 보냈다. 일 본군은 한국인을 잔인하게 총살하고 가옥, 학교, 교회 등을 불태우는 등 만행을 저질렀다. 1920년 10월 30일에는 용정촌 부근에 위치한 장암동 으로 일본군이 침입하여 주민들을 참혹하게 살해하고 시신까지 불태웠다. 당시 룽징(용정)에서 병원을 운영하던 캐나다인 선교사 마틴은 사건  다음날 장암리에 방문하였다가 이를 목격하였고, 간도 참변의 참혹한 광경을 기록하여 일제의 만행을 국제 사회에 폭로하였다. 간도 용정촌에서 40리 정도 떨어진 한 마을을 일본군 1개 대대가 포위 하였다. 남자라면 늙은이, 어린아이를 막론하고 끌어내어 죽이고, 못다 죽 으면 타오르는 집이나 짚 더미에 던져 타 죽게 하였다. 이 상황을 바라보 고 있어야만 하였던 그들의 아내와 어머니들 가운데에는 땅바닥을 긁어  손톱이 뒤집힌 사람도 있었다. ...... 할머니와 며느리 둘이 잿더미 속에서  타다 남은 살덩이와 부서진 뼈를 줍고 있는 것을 보고 나는 신에게 기도를  드리며 시체 하나를 끌어내어 흩어진 팔과 다리를 주워 모은 후 사진을 찍 었다. 어찌나 분통하였던지 사진기를 고정시킬 수 없어 네 번이나 사진을  찍었다.  - 조지훈, 『한국 민족 운동사』 선교사 스탠리 마틴이 목격한 현장 간도 참변으로 가족을 잃은 부녀자들의 모습 자유시 참변 자유시 참변 간도 참변 간도 참변 동해 지 청 천 · 홍 범 도 이 르 쿠 츠 크 로 이 동 홍 범 도 · 서 일 · 김 좌 진 일 부 , 만 주 지 역 으 로 귀 환 싱징(흥경) 류허(유하) 봉오동 블라디보스토크 미산(밀산) 스보보드니 (자유시) 하바롭스크 혜산진 평양 신의주 단둥(안동) 청산리 옌지(연길) 지린 (길림) 창춘 (장춘) 치치하얼 무단장 (목단강) 독립군의 주요 근거지 독립군의 이동 자유시 참변 이후 독립군의 이동 한인 다수 분포 지역 백두산 2 독립군의 이동 독립군의 시련 봉오동 · 전투와 · 청산리 · 대첩에 서 · 독립군 에 · 대 패한 · 일본군 은 · 독립군 의 · 지지 · 기반을 · 무너뜨 리려는 · 목적으 로 · 간 도 · 지역의 · 한인 · 마을을 · 습격하 여 · 가옥, · 학교 · 등을 · 불태우 고 · 우리 · 동포를 · 무차별 · 학살하는 · 만행을 · 저질렀다( 간도 참변 ). · 이 · 사건은 · 192 0년 · 10월 부터 · 192 1년 · 봄까지 · 이어졌 으며, · 이 · 사건으 로 · 어린아 이 와 · 부녀자 를 · 비롯한 · 민간인 이 · 무참히 · 학살당 하였다. 청산리 · 대첩 · 이후 · 만주 · 지역의 · 각 · 독립군 · 부대는 · 일본군 의 · 계속되 는 · 공세를 · 피하고 , · 일본군 에 · 장기 · 항전을 · 펼치기 · 위해 · 북만주 의 · 미산( 밀 산)에 · 모였다 . · 이들 · 대부분 은 · 약소민 족의 · 민족 · 운동을 · 지원하 겠다는 · 러시아 의 · 약속을 · 기대하 고 · 러시아 로 · 이동하 였다. · 그러나 · 러시아 가 · 내 전으로 · 혼란한 · 가운데 · 일부는 · 다시 · 만주로 · 돌아왔 고, · 일부는 · 헤이룽 강 · 연안에 · 있는 · 러시아 령 · 자유시 로 · 이동하 였다. · 또한 · 연해주 에서 · 활동하 던 · 사회주 의 · 계열의 · 항일 · 유격 · 부대도 · 이곳으 로 · 모여들 었다. 2 ·· 그러나 · 자유시 에 · 모인 · 독립군 · 부대를 · 통합하 는 · 과정에 서 · 지휘권 을 · 둘러싼 · 다툼이 · 일어났 고, · 러시아 · 적군이 · 독립군 의 · 무장 · 해제를 · 강요하 면서 · 수백 · 명의 · 독립군 이 · 희생되 었다 (자유시 참변,  1921). · 이 · 사건으 로 · 독립군 은 · 러시아 · 적군 에 · 편입되 거나 · 포로가 · 되었으 며, · 일부만 이 · 만주로 · 돌아올 · 수 · 있었다 . · 만주로 · 돌아 온 · 독립군 은 · 다시 · 전열을 · 재정비 하고자 · 노력하 였다. 5 10 15 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 182
$$$Page183$$$
블라디보스토크 훈춘 (혼춘) 옌지 (연길) 안투 (안도) 푸쑹 (무송) 환런 (환인) 창춘 (장춘) 단둥 (안동) 하얼빈 지린(길림) 둔화(돈화) 지안(집안) 봉천 화뎬 (화전) 신민부 관할 정의부 관할 참의부 관할 미쓰야 협정(1925)  1.  한국인이 무기를 가지고  다니거나 한국으로 침입하는 것을 엄금하며 위반자는 검거하여 일본 경찰에 인도한다. 2.  만주에 있는 한인  단체를 해산하고 무장을 해제하며, 무기와 탄약을 몰수한다. 3.  일본이 지명하는 독립운동가를  체포하여 일본 경찰에 인도한다. 조선 총독부 경무국장 미쓰야와 만주 봉천 군벌 경무처장 우진이 맺은 협정이다. 이 협정의 체결로 만주의 중국 관리들이 독립운동 가를 체포하여 일본에 넘겨주면 포상금을 받았기 때문에 중국 관리들이 만주 일대에서 활동하던 한국인 독립운동가를 탄압하였다. 이  과정에서 한국인 농민도 피해를 입었고, 독립운동 세력은 일본군뿐만 아니라 중국 관리의 탄압도 피해야 하였다.  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
$$$Page184$$$
의열 투쟁의 전개 3·1 · 운동 · 이후 · 일제 · 고위 · 관리를 · 처단하 거나 · 식민 · 통치 · 기관 을 · 파괴하 는 · 방법으 로 · 동포들 의 · 애국심 을 · 고취하 고, · 민중 · 혁명을 · 통해 · 독립을 · 달 성하려 는 · 의열 · 단체가 · 만들어 졌다. · 191 9년 · 만주 · 지린성 에서 · 김원봉 의 · 주도로 · 결성된 ··· 의열단 은 · 본부를 · 베이징 으로 · 옮 긴 · 뒤 · 조선 · 총독, · 친일파 · 등을 · 암살하 고 · 조선 · 총독부 , · 동양 · 척식 · 주식회 사 · 등의 · 식 민 · 지배 · 기관을 · 파괴하 려 · 하였다 . · 김원봉 의 · 요청으 로 · 신채호 가 · 작성한 · 「 조선 혁명 선 언 」 · 에는 · 폭력 · 투쟁을 · 통한 · 민중의 · 직접 · 혁명을 · 추구하 는 · 의열단 의 · 기본 · 정신이 · 나타 나 · 있다. · 김익상 , · 김상옥 · 등 · 의열단 원들은 · 이 · 선언을 · 활동 · 지침으 로 · 삼았고 , · 이들의 · 의거 · 활동은 · 동포들 에게 · 항일 · 의식과 · 독립에 · 대한 · 희망을 · 심어 · 주었다 . 그러나 · 의열단 은 · 192 0년대 · 후반부 터 · 개인 · 폭력 · 투쟁에 · 한계를 · 느끼고 · 조직적 인 · 항일 · 무장 · 투쟁으 로 · 노선을 · 바꾸었 다. · 김원봉 을 · 비롯한 · 단원들 은 · 중국의 · 황푸 · 군관 · 학교에 · 입교하 여 · 정규 · 군사 · 교육을 · 받는 · 한편, · 193 0년대에는 · 독립군 · 간부 · 양성을 · 위 해 · 중국 · 정부의 · 지원으 로 · 조선 · 혁명 · 군사 · 정치 · 간부 · 학교를 · 설립하 였다. · 그리고 · 중 국 · 관내 · 대부분 의 · 민족 · 운동 · 단체를 · 통합한 · 민족 · 혁명당 · 결성( 1935)을 · 주도하 였다. 의열단의 · 활동 · 외에도 · 의열 · 투쟁이 · 여러 · 차례 · 일어났 다. · 강우규 는 · 조선 · 총독 · 사 이토를 · 저격하 였고, · 조명하 는 · 타이완 에서 · 일본 · 왕족을 · 죽이는 · 의거를 · 일으켰 다. 우리는 ㉠ 외교론, ㉡ 준비론 등의 미몽을 버리고 민중 직접 혁명의 수단을 취함을 선언하노라. 조선 민족의 생존을 유지하자면 강도 일본을 쫓아내야 할 것이며, 강도 일본을 쫓아내려면 오직 혁명으로써 할 뿐이니, 혁 명이 아니고는 강도 일본을 내쫓을 방법이 없는 바이다. ...... 민중은 우리 혁명의 대본영(大本營)이다. 폭력은 우리 혁명의 유일한 무기이다. 우리는 민중 속으로 가서 민중과 손을 맞잡아 끊임없는 폭력, 암살, 파괴, 폭동 으로써 강도 일제의 통치를 타도하고, 우리 생활에 불합리한 일체의 제도를 개조하여 인류로써 인류를 압박하 지 못하며, 사회로써 사회를 박탈하지 못하는 이상적 조선을 건설할지니라. - 신채호, 「조선 혁명 선언」 조선 혁명 선언과 의열단 1 의열단의 활동 방향을 알 수 있는 부분에 밑줄을 긋고, 그 내용을 정리하여 써 보자. 의열단의 의열 투쟁 박재혁 부산 경찰서에  폭탄 투척 1920. 9. 김익상 조선 총독부에  폭탄 투척 1921. 9. 김상옥 종로 경찰서에  폭탄 투척 1923. 1.  김지섭 도쿄 궁성에  폭탄 투척 1924. 1.  나석주 동양 척식 주식회사와  조선 식산 은행에  폭탄 투척 1926. 12. 2 자료의 ㉠, ㉡에 해당하는 독립운동 노선의 주장과 이에 대해 신채호의 입장에서 반론을 써 보자. 구분 주장 반론 ㉠ 외교론 ㉡ 준비론 자료 분석 사실  이해 역사적 판단 5 10 15 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 184
$$$Page185$$$
물산 장려 운동 3·1 운동 이후 일부 지식인들은 일제의 지배에 서 벗어나기 위해 먼저 민족의 실력을 키워야 한다고 보았다. 이들은 언론을 통한 국민 계몽과 문맹 퇴치 운동, 민립 대학 설립 운동, 물산 장려 운동 등 실력 양성 운동을 전개하였다. 19 20년대 들어 회사령이 폐지되자 일본의 자본이 한국에 본격적으로 진출하였고, 한국과 일본 사이의 관세가 철폐된 다는 소식이 전해지면서 한국인 자본가들의 위기의 식이 높아졌다. 이러한 상황에서 192 0년 조만식 등이 평양에서 조선 물산 장려회를 조직하여 물산 장려 운동을 시작하였고, 192 3년 경성에서도 조선 물산 장려회가 만들어지는 등 물산 장려 운동은 전국적으로 퍼져나갔다. 물산 장려 운동은 '내 살림 내 것으로'라는 구호를 내걸고 민족 산업을 보호하고 성장시키기 위해 토산품 애용, 근검절축, 금주, 금연 등의 실천을 강조하였다. 이 운동은 한때 민중의 폭넓은 공감과 지지를 받았고, 민족의 식을 높이는 데 도움을 주었다. 하지만 그 성과가 기업의 생산력 향상으로 이어지지 못하고 상품 가격만 올려놓는 경우가 많아 사회주의자들의 비난을 받기도 하였다. 물산 장려 운동은 점차 소비자들의 외면을 받아 큰 성과를 거두지 못하였다. 조선 물산 장려가 (2~3절) 조선의 동무들아 이천만민아 두발 벗고 두 팔 걷고 나아오너라 우리 것 우리 힘 우리 재조로 우리가 만들어서 우리가 쓰자 우리가 만들어서 우리가 쓰자 조선의 동무들아 이천만민아 자작자급 정신을 잊지를 말고 네 힘껏 벌어라 이천만민아 거기에 조선이 빛나리로다 거기에 조선이 빛나리로다 1 물산 장려 운동 선전 삽화 (동아일보, 1924. 1.) 심훈의 소설 『상록수』는 주인공들이 일제의 탄압에도 농촌 계몽의 의지를 다지는 내용을 담고 있다. 주인공들이 농촌 아이들에게 한글을 가르치는데, 그 모습을 '<가> 자에 ᄀ 하면 <각> 하고, <나> 자에 ᄂ 하면 <난> 하면서 아이들은 제비 주둥이 같은 입을 일제히 벌렸다 오므렸다 한다.'라고 표현하였다. 이 작품에는 당시 우리 민족이 처한 현실과 희망이 나타나 있다. 주제에 던지는 질문 3·1 운동 이후 국내에서 실력을 양성하기 위해 어떤 노력이 이루어졌을까? 독립을 위해 실력 양성에 힘쓰다 2 물산 장려 운동은 어떻게 전개되었을까? 물산 장려회는 두루마기 등 국산품 사용을 강조하였고, 일부 지방에서 토산품 애용 장려를 위한 거리 행진을 하였다. 점차 국산품 소비가 늘어무명, 광목을 만드는 공장과 이를 판매하는 상인들이 호황을 누렸다. 그러나 한국 자본은 대중의 수요를 감당할 만한 생산능력을 갖추지 못하였고, 일부 자본가와 상인들이 상품 가격을 올려 이익을 취하였다. 소설 『상록수』 초판본과 심훈 조선 물산 장려회의 거리 행진 보아라! 우리의 먹고 입고 쓰는 것이 거의 다 우리의 손으로 만든 것이 아니었다. 이것이 세상에 제일 무섭고 위태한 일인 줄을 오늘에야 우리는 깨달았다. 피가 있고 눈물이 있는 형제자매들아, 우리가 서로 붙잡고 서로 의지하여 살고서 볼 일이다. 입어라! 조선 사람이 짠 것을 / 먹어라! 조선 사람이 만든 것을 / 써라! 조선 사람이 지은 것을 조선 사람, 조선 것 - 조선 물산 장려회 궐기문 물산 장려회의 거리 행진 5 10 3. 다양한 민족 운동의 전개 185
$$$Page186$$$
민립 대학 설립 운동 일제가 국권 침탈 후 한국인에게 기초적인 교육의 기회만 제공하자, 일부 민족주의 지식인들은 민족의 실력을 기르기 위해서는 먼저 교육을 발전시키는 것이 중요하다고 생각했다. 이는 한국인의 힘으로 고등 교육을 담당할 대학을 설립하자는 민립 대학 설립 운동으로 이어졌다. 이상 재 등이 중심이 된 조선 교육회의 제안으로 경성에서 조선 민립 대학 기성 준비회가 만들어졌다(1922). 이를 바탕으로 출범한 조선 민립 대학 기성회는 '한 민족 1천만이 한 사람이 1원씩'이라는 구호를 내걸고 전국적인 모금 운동을 벌였다. 이 운동은 국내를 비롯하여 간도와 하와이 등지에서도 전개되었다. 이러한 민립 대학 설립 운동은 초기에는 활발하게 전개되었으나, 일제의 계속되는 방해와 탄압, 잇따른 가뭄과 수해 등으로 모금 활동이 어려워지면서 큰 성과를 거두지 못하고 중단되었다. 한편, 일제는 1924년에 경성 제국 대학을 세워 한국에 거주하는 일본인의 고등 교육 수요를 충족하고, 한국인의 고등 교육에 대한 열기와 불만을 잠재우려고 하였다. 문맹 퇴치 운동 1920년대 후반에는 언론 기관이 중심이 되어 문맹 퇴치 운동을 전개하였다. 이는 농촌 계몽 운동의 하나로, 일제가 허용하는 범위 안에서 한글을 보급하는 활동이었다. 조선일보는 1929년부터 '아는 것이 힘, 배워야 산다.'라는 표어를 내걸고 여름 방학에 고향으로 돌아가는 학생들과 함께 문자 보급 운동을 전개하였다. 조선일보는 이 과정에서 한글 교재를 발간하여 농촌에 배부하였고, 문맹 퇴치에 큰 성과를 거두었다. 동아일보는 1931년부터 학생 계몽대를 만들어 브나로드 운동을 전개하였다. 각 지방의 마을마다 야학을 만들어 한글을 가르쳤고, 미신 타파, 구습 제거, 근검절약 등을 강조하며 계몽 활동도 펼쳤다. 그러나 조선 총독부는 브나로드 운동이 민족 운동을 고취할 조짐이 보이자, 농민들에게 민족의 식을 심어준다는 이유를 구실삼아 이를 강제로 중지시켰다(1935). 실력 양성 운동의 의의와 한계 물산 장려 운동과 민립 대학 설립 운동 등으로 전개된 실력 양성 운동은 민족 경제의 자립과 근대 교육의 보급, 전근대적인 의식과 관습의 타파, 신문화의 건설 등을 바탕으로 우리 사회를 선진 문명사회로 발전시키고자 하였다. 이러한 실력 양성 운동은 우리 사회의 근대적 발전을 추구하고, 민족의 실력을 키워 민족 독립의 토대를 마련하려 한 점에서 의의가 있다. 그러나 이 운동은 일제의 탄압에 쉽게 무너지는 경향을 보였고, '선 실력 양성, 후 독립'을 내세웠지만 점차 실력 양성만을 강조하는 방향으로 바뀌어갔다. 2 민립 대학 설립 운동 제2차 교육령 (1922)에 따라 보통학교가 증설되고 대학 설립이 가능해졌다. 그러나 고등 교육에 대한 대책은 거의 마련되지 않았고, 한국인 학생들이 대학에 진학하려면 외국으로 유학을 가야 하였다. 그래서 대학을 세우고자 이 운동을 전개하였다. 3 조선 민립 대학 기성회 창립총회 기념 사진(1923) 4 『한글 원본』(왼쪽)과 브나로드 운동 포스터(오른쪽) 『한글 원본』은 조선일보의 문자 보급 운동 교재이고, 브나로드는 러시아 말로 '민중 속으로'라는 의미이다. 5 10 15 20 25 30 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 186
$$$Page187$$$
자치 운동과 참정권 운동의 대두 실력 · 양성 · 운동이 · 큰 · 성과를 · 거두지 · 못하는 · 가운데 · 한편에 서는 · 일부 · 민족주 의 · 계열의 · 지식인 , · 지주, · 자본가 들이 · 일제의 · 식민 · 지배를 · 인정하 고 · 정치적 · 실력을 · 키워야 · 한다고 · 주장하 였다. · 이광수 , · 최린, · 김성수 · 등은 · 일제의 · 이른바 · ‘문화 · 통치’ 에 · 기대를 · 걸면서 · 조선 · 총독부 · 아래에 · 자치 · 정부나 · 자치 · 의회를 · 만들게 · 해 · 달라는 · 자치 · 운동을 · 전개하 였다. · 이에 · 대해 · 비타협 적 · 민족 주의 자와 · 사회주 의자들은 · 크게 · 비판하 였다. · 또한 · 일제가 · 3·1 · 운동 · 이후 · 일부 · 한국 인들 의 · 정치적 · 권리를 · 인정하 려는 · 태도를 · 보이자 , · 일본 · 의회에 · 한국인 · 대표를 · 참 여시키 려는 · 참정권 · 운동도 · 일어났 다. 이와 · 같이 · 일제와 · 타협하 여 · 한국인 의 · 정치적 · 권리를 · 얻으려 는 · 움직임 은 · 193 0년 대 · 초까지 · 이어졌 다. · 하지만 · 이 · 운동은 · 아무런 · 성과도 · 없이 · 민족주 의 · 세력의 · 분열 을 · 초래하 였고, · 일제의 · 민족 · 분열 · 정책에 · 이용당 하였다. 이광수의「민족적 경륜」  지금의 조선 민족에게는 왜  정치적 생활이  없는가? ...... 지 금까지 해 온 정치 운동은 모두  일본을 적대시하는 운동뿐이 었다. 이런 종류의 정치 운동은  해외에서나 할 수 있는 일이고,  조선 내에서는 허용되는 범위  내에서 일대 정치적 결사를 조 직해야 한다는 것이 우리의 주 장이다. - 동아일보, 1924. 1. 3. 자료 1 우리가 우리의 손에 산업의 권리 생활 제일 조건을 장악하지  아니하면, 우리는 도저히 우리의 생명, 인격, 사회의 발전을 기 대하지 못할 것이다. 우리는 이와 같은 견지에 서서 우리 조선 사 람의 물산을 장려하기 위하여 첫째 조선 사람은 조선 사람이 지 은 것을 사 쓰고, 둘째 조선 사람은 단결하여 그 쓰는 물건을 스 스로 제작하여 공급하기를 목적하노라. - 『산업계』, 1923. 11. 경제 자립과 교육 구국을 내세운 실력 양성 운동 경성 방직 주식회사의 국산품 애용 선전  광고(위)와 국산  광목(아래) 자료 분석 사실  이해 역사적 판단 1 자료 1 ,  자료 3 의 내용을 바탕으로 각각 빈칸에 알맞은 제목을 넣어 보자. 2 자료 1 ~ 자료 3 을 읽고 각 운동이 일어나게 된 배경을 정리해 보자. 3 자료의 내용을 참고하여 실력 양성을 주제로 하는 연설문을 300자 이내로 써 보자. 창의     융합 자료 2 대학을 세워 고등 교육을 실시하자 우리의 운명을 어떻게 개척할까? 정치냐, 외교냐, 산업이 냐? 물론 이와 같은 일이 모두 필요하도다. 그러나 그 기초가  되고 요건이 되며, 가장 급한 일이 되고 가장 필요한 수단은  교육이다. ...... 우리의 생존을 유지하며 문화의 창조와 향상 을 기도하려면, 대학의 설립이 아니고는 다른 방도가 없도다. - 동아일보, 1923. 3. 30. 자료 3 오늘날 한국인에게 무엇 하나 필요하지 않은 것이 없다. 그 러나 가장 필요한 것을 들자면 지식 보급일 것이다. 지식이 없 이는 산업이나 건강, 도덕이 발달할 수 없다. 전 인구의 대부 분이 문자를 이해하지 못하고, 취학 연령 아동의 10분의 3만 이 학교에 가는 조선의 현실에서 간결하고 쉬운 문자의 보급 은 민족이 가질 최대의 긴급한 일이다. - 조선일보, 1934. 6. 10. 5 10 3. 다양한 민족 운동의 전개 187
$$$Page188$$$
사회주의의 유입과 확산 3·1 운동 이후, 일본, 만주, 연해주 등지를 통해 국내에 들어온 사회주의 사상은 청년, 지식인 층을 중심으로 빠르게 퍼져나갔다. 그 결과 농민, 노동자 단체들을 비롯해 많은 사회주의 단체가 만들어졌고, 각 단체 대표들이 모여 1925년에 조선 공산당을 결성하였다. 사회주의 운동은 사유 재산 제도에 바탕을 둔 자본주의 체제를 부정하였고, 농민과 노동자를 단결하여 일제를 타도하려 하였다. 이에 일제는 1925년에 치안 유지법을 만들어 사회주의 세력을 강력하게 탄압하였다. 그러나 조선 공산당은 1928년 말까지 국내에서 각종 사회 운동을 이끌었다. 민족 유일당 운동과 신간회 창립 민족 운동 전선의 통일 필요성이 제기되고 있을 무렵, 중국에서 제1차 국공 합작이 이루어졌다. 이는 국내외 독립운동가에 영향을 주어 이념과 노선을 초월한 민족 유일당 운동이 일어났다. 그리하여 중국 베이징에서는 한국 독립 유일당 북경 촉성회가 결성되었다. 한편, 국내에서는 최린, 이광수 등이 자치 운동을 전개하며 일제에 타협적인 태도를 보이자, 비타협적 민족주의자들은 이를 비판하였고, 나아가 사회주의자들과 연대하여 민족 운동을 강화하고자 하였다. 그러던 중 비타협적 민족주의자들은 일부 사회주의자와 함께 조선 민흥회를 만들었다(1926). 곧이어 사회주의자들은 정우회 선언을 발표하여 비타협적 민족주의 세력과의 협력을 주장하였다. 그 결과 1927년 비타협적 민족주의자들과 사회주의자들이 연대하여 신간회를 창립하였다. 신간회는 경성에 본부를 설치하고 전국 각지에 지회를 두었으며, 140여 개의 지회와 4만여 명에 이르는 회원을 보유한 대중적 정치 사회단체로 성장하였다. 국내뿐만 아니라 일본에도 지회를 두어 활동하였고, 여성 단체들도 사회주의 계열과 기독교 계열 중심으로 통합을 이루어 근우회를 결성하였다. 그림은 사회주의자들이 사상 단체를 해체하고 신간회 창립에 협력하는 모습을 그린 만평이다. 신간회는 1927년 경성에서 자치 운동 움직임에 반대한 비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력이 중심이 되어 창립한 국내의 대표적인 민족 협동 전선이었다. 또한 일제 강점기 최대 규모의 합법적 사회운동 단체였다. 주제에 던지는 질문 신간회는 어떤 배경에서 결성되었으며, 어떤 활동을 하였을까?
$$$Page189$$$
신간회는 합법적인 공간을 활용하여 한국인 본위의 교육 실시, 식민지 교육 반대, 타협적 정치 운동 반대 등을 주장하고 일제의 식민 통치 정책을 비판하였다. 또한 강연단을 만들어 전국을 다니며 민중을 계몽하였으며, 노동 운동, 농민 운동, 여성 운동, 형평 운동 등 사회 운동을 적극적으로 지원하였다. 신간회는 1929년에 일어난 원산 총파업을 지원하고, 갑산군 화전민 사건 등에 개입하여 사건의 진상을 규명하는 등 다양한 활동을 펼쳤다. 지방의 신간회 지회는 청년 단체나 농민 조합은 물론 신문사 지국과 함께 지역의 여러 사회 운동 단체와 연대하면서 민족의식을 고취하거나 민족의 이익을 보호하는 활동을 벌였다. 또한 1929년 11월 광주 학생 항일 운동이 일어나자 신간회는 광주에 조사단을 파견하고 일제의 학생 운동 탄압에 항의하였다. 그리고 사건의 진상 보고를 위한 민중 대회를 열어 이를 전국적인 항일 운동으로 확산시키려고 하였다. 그러나 이 계획은 사전에 일본 경찰에 발각되어 신간회 간부들이 체포되었고, 민중 대회는 열리지 못하였다. 신간회 해소 민중 대회 사건 이후 새로 구성된 신간회 집행부는 기회주의를 부인한다는 신간회의 강령과는 다르게 일제와 직접적인 대결을 피하고 온건한 방향으로 활동을 전환하려 하였다. 심지어 타협적 합법 운동을 강조하는 자 사회주의자들은 이에 반발하였다. 대공황 이후 노동자와 농민의 쟁의가 격렬해지자 사회주의자들과 코민테른은 계급 투쟁을 강조하였다. 코민테른은 중국에서 제1차 국공 합작이 실패한 것을 계기로 사회주의자들에게 민족주의 계열과의 협동 전선 해체를 지시하였다. 이러한 코민테른의 노선 변화에 영향을 받은 일부 사회주의자들은 민족 협동 전선을 비판하였다. 또한 이들은 신간회가 혁명 운동 발전을 가로막고 있다는 이유로 해소를 주장하였다. 신간회의 해소를 둘러싼 격렬한 논쟁이 전국적으로 전개되었다. 비타협적 민족주의 세력은 신간회 해소를 적극적으로 반대하였으나, 1931년 열린 전체 대회에서 신간회를 해소하기로 결정하였다. 신간회가 해소된 이후 사회주의 계열은 혁명적 노동조합과 농민 조합을 만들어 반제국주의 항일 투쟁에 집중하였고, 비타협적 민족주의 세력은 조선학 운동 등 문화·학술 활동을 통해 새로운 방향을 모색하였다. 신간회는 대중으로부터 큰 지지를 받은, 국내에서 조직된 최대의 항일 운동 단체였다. 신간회의 결성은 비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력이 민족의 독립을 위해 이념과 노선의 차이를 극복하여 민족 협동 전선을 추구하였다는 점에서 큰 의의가 있다.
$$$Page190$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 1920년대 민족 운동 무장 독립 투쟁 •무장 독립 전쟁: 봉오동 전투·청산리 대첩에서 승리 • 의열 투쟁: 184 쪽 1 (김원봉을 중심으로 결성, 일제 식민 통치 기관 파괴·일제 주요 인물 제거 등을 시도, 「조선 혁명 선언」을 활동 지침으로 삼음.) 실력 양성 운동 • 185 쪽 2: 토산품 애용 등을 통한 경제적 자립 도모 •민립 대학 설립 운동: 고등 교육 기관 설립을 위한 모금 운동 전개 • 186 쪽 3: 문자 보급 운동, 브나로드 운동 등 전개 민족 유일당 운동 188 쪽 4 결성(1927): 비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력의 연합 자료 1 정우회 선언 우리의 승리로의 구체적 전진을 위하여 ...... 민족주의 세력에 대하여는 그 부르주아 민주주의적 성질을 명백하게 인식하는 동시에 과정적 동맹자적 성질도 충분히 승인하여, 그것이 타락하는 형태로 출현되지 않는 것에 한하여 적극적으로 제휴하여, 대중의 개량적 이익을 위하여서도 종래의 소극적 태도를 버리고 분연히 싸워야 할 것이다. - 조선일보, 1926. 11. 17. 자료 2 신간회 동경 지회 제2회 대회(1927. 12.) 정책안 •언론, 집회, 출판, 결사의 자유 •최저 임금, 최저 봉급제의 실시 •여자의 법률상 및 사회상의 차별 철폐 •조선 민족을 억압하는 일제 법령의 철폐 •형평 사원 및 노복에 대한 일체 차별 반대 •일체 학교 교육의 조선인 본위 - 대중신문 제9호, 1928. 1. 1. 민족 유일당 운동 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 1 자료 1에서 주장하고 있는 내용을 말해 보자. 2 자료 2를 바탕으로 신간회의 성격을 추론해 보자. 당시 사회주의 운동과 민족주의 운동이 추구한 목표와 방향의 차이를 중심으로 발표한다. 3 자료 3의 신간회 해소에 대한 찬반 입장을 정하고, 모둠별로 토론해 보자. 창의 융합 자료 3 신간회 해소에 대한 두 가지 입장 소시민(봉급생활자, 자영업자 등)의 개량주의적 정치 집단으로 변질한 현재의 신간회는 무산 계급의 투쟁욕 성장에 장애가 되고 있다. 노동자 투쟁과 농민 투쟁을 강력하게 펼치기 위해서는 신간회를 해소하고 노동자는 노동조합으로, 농민은 농민조합으로 돌아가야 한다. - 『삼천리』, 1931년 4월호 내용 재구성 조선인의 대중적 운동의 목표는 정면의 일정한 세력을 향해 집중되어야 한다. 민족 운동과 계급 운동은 동지적 협동으로 함께 나아가야 할 것이요, 전체적으로 협동하여 진행하기 보다도 그 자체 내 상호의 영도권이 다르므로, 역량의 분산 및 자기 마모의 과오를 범해서는 안된다. - 『비판』, 1931년 7·8월 합호 내용 재구성 해소 반대파 해소파 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 190
$$$Page191$$$
독립운동의 다양한  노선 3·1 운동 이후 민족 운동은 방법론적으로 무장 투쟁, 의열 투쟁, 외 교 독립, 실력 양성 등 다양한 노선으로 나뉘었다. 방법은 달랐지만,  모두 독립을 목표로 하였다. 관련 내용 181~186쪽  패널 토론하기 1 자료를 바탕으로 독립운동의 노선별로 강조하였던 점을 써 보자. 2 ‘민족의 독립을 위한 방안’이라는 주제로 전문가 패널 토론을 해 보자. 자료 분석 사실  이해 상호 존중 무장 투쟁으로 일제에 맞서자 1 일제에 맞서 독립 전쟁을 전개하여 독립을 이루어야 한다 고 보았고, 일제의 탄압을 피해 만주, 연해주 등지에서 독립 군을 양성하였다. 외교 활동이나 평화적인 만세 시위 등의  방법만으로는 독립을 이루기 어렵다고 판단한 사람들이 독 립군에 적극적으로  가담하였다.  이동휘는 “최후  혈전이라야 반드시  영원한 독립을 성공 하리라 믿는다.”라 고 하였다. 의열 투쟁으로 일제에 충격을 주자 2 일제의 식민 통치 주요 기관을 파괴하거나 조선 총독, 고 위 관료 등 주요 인물을 암살하는 것을 강조하였다. 의열 투 쟁을 통해 일제에 큰 충격과 공 포를 주면 일제가 식민 통치를  포기하게 될 것이라 보았다.  김원봉은 “조선 총독을 대 대로 죽이면 그 뒤를 이으려 는 사람이 없을 것이다. 이렇 게 되면 일본은 한국에 대한  통치를 스스로 포기하게 될  것이다.”라고 하였다. 외교를 통해 독립을 이루자 3 3·1 운동 이후 대한민국 임시 정부 가 수립되어 독립운동의 구심점 역 할을 하는 가운데, 외교 독립운동이  활발하게 전개되었다. 임시 정부 는 미국 워싱턴에 구미 위원부를  설치하여 외교 업무를 맡겼다.  또한 한국의 독립을 국제 사회에  호소하거나 열강과의 외교를 통해  국제 사회에서 한국의 독립을 인정받는 데 주력하였다.  이승만은 “미국 국민이 한국의 상황을 이해하도록 교육 하는 것이 중요하다.”라고 하였다. 민족의 실력을 키우자 4 교육과 산업의 발전을 통해 경제 · 문화 등의 분야에서  민족의 실력을  키워서 독립을 위한 토대를 마련해 야 한다고 보았다. 서양식 교육의  보급, 민족 자본의 성장, 전근대 적인 의식 지양 등을 주장하였다.  안창호는 “우리가 나라를 잃은  것은 우리가 힘이 없어서였다. 그 러하니 독립은 국민 개개인이 힘 을 가질 때 비로소 얻을 수 있는 것이므로 점진적으로 힘을  키워 가는 방향으로 투쟁을 할 것이다.”라고 하였다. 청산리 대첩에서 사용된 무기류 구미 위원부 임명장 동아일보의 문자  보급 운동  교재 각 모둠별로 하나의 민족 운동 노선을 정하고, 함께 공부한 후 토론에 참여할 패널을 결정한다. 의열단의 활동 지침인  「조선 혁명  선언」 3. 다양한 민족 운동의 전개 191
$$$Page192$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 나혜석, 전형필, 박은식, 신채호 원산 총파업, 6·10 만세 운동, 광주 학생 항일 운동, 형평 운동 일제 강점기 일상생활의 변화상 파악하기, 사회 운동을 알리는 격문 만들기, 일제 강점기의 역사 연구 방향 정리하기 나만의 학습 목표 써 보기 사회 ・ 문화의 변화와 사회 운동 생각을 여는 활동 당시 사람들은 빠르게 변화하는 경성을 보고 어떤 생각을 하였을까? 일제 강점기의 경성 일제 강점기에는 경성과 같은 대도시를 중심으로 철도, 통신 등 각종 근대 시설이 들어섰다. 전차, 전기, 전 화 등의 시설이 확대되고 관공서, 은행, 백화점 등이 들어서면서 경성의 모습은 이전과 크게 달라졌다. 외형적 변화와 더불어 양복이 점차 보편화되었고, 파마머리를 하는 등 사람들의 생활 양식에도 많은 변화가 나타났다. 한편, 1920년대 도로에서는 교통경찰이 좌측통행을 유도하는 모습을 볼 수 있었다. 조선은행 앞 광장(1925, 오늘날 남대문로 일대) 좌측통행의 실시 좌측통행의 도입으로 경성의 교통경찰이 수신호로 차량을 유도하고 있다. 조선은행 본점 건물이다. 현재는 한국은행 화폐박물관으로 운영되고 있다. 우편 업무를 담당하였던 경성 우편국 건물이다. 현재는 이 자리에 서울 중앙 우체국 건물이 들어서 있다. III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 192
$$$Page193$$$
경성 북촌의 상가와 남촌의 상가 근대적 시간관념의 상징인 기차와 시계 철도는 열차를 이용하지 않는 사람들에게 도 시간을 알려 주는 중요한 수단이었다. 식민지 근대화의 실상 일제는 식민 통치의 효율성을 높이고 한국에 근대 문물과 제도를 확산시켰다. 그 과정에서 '일본인은 우월하고, 한국인은 열등하다.'라는 의식을 조장하여 식민 통치를 정당화하기도 하였다. 일제는 도시에 신작로를 내고 전차 선로와 철도, 항만을 부설하는 등 근대 시설을 확대하였다. 그러나 일본인이 도시의 경제권을 장악하였고, 근대 문물의 혜택은 일본인과 일부 부유한 한국인만이 누릴 수 있었다. 대다수 한국인은 일제의 경제 수탈에 시달렸고, 일제가 근대 문물 도입을 위해 각종 세금을 부과하면서 형편은 더욱 어려워졌다. 교통의 발달 일제는 1928년 함경선을 개통하면서 한반도에 X자형 간선 철도망을 완성하였다. 철도 노선의 확대로 국내는 물론 만주와 중국 등지로 오가는 사람들이 많아졌다. 사람들은 운행 시간이 규칙적이고 정확한 철도를 이용하여 근대적 시간관념이 생겼고, 철도가 기존의 교통수단보다 빨라 이동 시간을 줄일 수 있었다. 그러나 철도는 일제가 대륙 침략 전쟁을 확대하는 군사적 수단이었고, 한국의 각종 물자를 수탈하는 데 활용되었다. 도시 발달과 도시 빈민의 형성 경제 구조의 변화와 교통의 발달 등으로 도시에 인구가 증가하였다. 1910년대 이후 개항장이 도시로 성장하였고, 철도 부설로 기차 역이 세워진 대전, 신의주 등이 발전하였다. 1930년대 이후에는 함흥, 청진 등 북부 지방의 공업 도시가 성장하였다. 한편, 군산, 목포 등은 항만 도시로 번성하였다. 대부분의 도시에는 일본인 거주 지역과 한국인 거주 지역이 구분되었다. 경성은 청계천을 경계로 북쪽의 한국인 거리(북촌)와 남쪽의 일본인 거리(남촌)로 나뉘어 도시화가 진행되었다. 지금의 충무로를 중심으로 한 남촌은 관공서, 은행, 상점, 백화점 등이 집중해 있어 경성의 중심지로 성장하였다. 도시로 몰려든 농민들은 대부분 도시 외곽에 빈민촌을 형성하였다. 이들은 초라한 움막을 짓고 살았고, 지게 품팔이와 넝마주이를 하면서 힘든 삶을 이어갔다. 백화점을 방문한 신여성들(『여성』, 1936년 11월호) 그림에는 백화점에 간 신여성의 모습이 표현되어 있다. 신여성은 개항 이후 근대 교육을 받은 여성들로 1920~1930년대 한국에서 도시를 중심으로 형성된 소비문화를 수용한 주체 중의 하나였다. 이들은 뾰족구두, 단발머리 등 서양식 옷차림을 하고 쇼핑과 외식을 즐겼다. 그림은 일제 강점기에 나타난 사회 변화의 단면을 보여준다. 주제에 던지는 질문 일제 강점기에 우리 사회는 어떻게 바뀌었을까? 사회 구조와 생활 모습이 변화하다 1 1 X자형 간선 철도망 조선 총독부는 호남선, 경원선, 함경선 등을 부설하여 한 반도를 X자형으로 가로지르는 철도망을 완성하였다. 지도를 통해 일제가 부설한 간선 철도망을 확인할 수 있다. 165쪽 5 10 15 20 4. 사회·문화의 변화와 사회 운동 193
$$$Page194$$$
산업 구조의 변화와 노동자의 삶 1920년대 일제는 자국의 공업 성장으로 발생한 잉여 자본을 투자하기 위해 한국의 식민지 공업화가 필요하였다. 회사령의 폐지로 한국인들이 기업을 세우고 일본 기업이 한국에 진출하면서 공장이 늘어났다. 그러나 한국인 기업 수와 자본금은 일본인 기업에 비해 적었고, 한국 기업은 양말, 고무신 등 조선 총독부의 공업 정책과 관련이 적은 분야에서 성장하였다. 또한 이 시기 국내에 세워진 공장은 방직 공업이나 식료품 공업 등 경공업 중심이었다. 1930년대 들어 일제의 공업화 정책으로 1차 산업의 비중이 줄고 광공업과 서비스 산업의 비중이 증가하였다. 중일 전쟁 이후에는 한국의 병참 기지 역할에 따른 석탄 액화, 제철, 기계 등 군수 공업과 관련된 중화학 공업이 발달하였다. 일본인 노동자가 고급 공업 기술을 독점하는 데 비해, 한국인 노동자는 단순 노무직을 맡는 경우가 많았다. 한국인 노동자는 일본인 노동자보다 적은 임금을 받으며 장시간 노동에 시달렸고, 여성과 미성년 노동자의 노동 환경은 더욱 열악하였다.

농촌의 개편과 농민의 삶 1910년대 토지 조사 사업으로 일본인 지주의 대토지 소유가 확대되었고, 1920년대 산미 증식 계획으로 한반도가 일본의 식량 공급지가 되면서 농민들의 삶은 매우 어려워졌다. 많은 농민이 자작농에서 자소작농으로, 자소작농에서 토목 공사장이나 광산 노동자로 몰락하였다. 경작지를 잃은 농민들은 화전민이 되거나 도시 빈민으로 전락하였다. 1930년대 초에는 대공황의 영향을 받아 농촌 경제가 더욱 어려워지면서 농민 운동이 확산되었다. 그러자 조선 총독부는 이를 무마하고자 1932년부터 농촌 진흥 운동을 실시하였으나 농민들의 사정은 나아지지 않았다. 1934년에는 조선 농지령을 제정하여 농촌 경제를 안정시키려고 하였다. 그러나 실제 운영 과정에서 소작농 관리자의 횡포를 통제하지 않고 지주의 권리를 옹호하였다. 게다가 소작료도 여전히 높아서 법령의 제정만으로는 농촌의 문제를 해결하기 어려웠다.

농촌 진흥 운동 춘궁 퇴치, 부채 근절 등을 목표로 내세웠다. 농가 소득 증가를 위해 가마니 짜기 등을 권장하였으나, 소작료 인하, 자영농 육성 등의 근본적인 문제는 외면한 채 실시되었다. 조선 농지령은 지주의 자의적인 소작 권 이동을 막고 작물에 따라 소작 기간을 3~7년으로 하는 등의 내용을 포함하였다. 그러나 이는 지주제를 유지하면서 소작 쟁의를 줄이고 소작지의 생산력을 높이도록 소작 제도를 부분적으로 개량한 법령이었다.
$$$Page195$$$
생활 양식의 변화 근대화를 목표로 전개된 민족의 계몽 운동뿐만 아니라 일제의 강제에 의해 전통 사회 구조와 생활 양식이 변화하였다. 조선 총독부는 식민지 규율을 확립하려는 목적으로 생활 개선을 추진하였다. 삼림령을 제정하여 산에서 땔감 채취를 제한하였고, 새로운 도량형을 강요하고 양력 사용을 권장하였다. 한편, 일제 강점기에는 근대 문물이 유입되면서 의식주 생활에 변화가 나타났다. 의생활에서는 고무신, 운동화, 구두, 양복 등이 확산되었고, 여학생들 사이에는 단발머리가 유행하는 등 서양식 복장이 점차 보편화되었다. 일제는 흰옷 대신에 색깔 있는 옷을 입게 하였고, 중일 전쟁 이후에는 남성에게는 국민복을, 여성에게는 몸뻬라는 근로복을 입도록 강요하며 의복 생활을 통제하였다. 식생활에서는 커피와 빵, 아이스크림, 맥주 등 서양 식품이 소비되었고, 일본식 우동과 어묵이 낯설지 않게 되었다. 그러나 일반 서민들은 쌀이 부족하여 잡곡밥이나 나무껍질 등을 먹기도 하였다. 주생활에서는 1920년대부터 문화 주택이 도시를 중심으로 보급되었다. 하지만 농촌의 주택은 여전히 초가집이 대부분이었고, 토막민들은 도시 외곽에서 둑, 강가, 다리 밑 등지의 공터에 땅을 파고 짚이나 거적 같은 것을 둘러서 살았다.

자료 1의 내용을 읽고 당시 여성의 단발머리가 가졌던 의미가 무엇이었을지 말해 보자.
- 단발머리는 당시 여성들의 자유로움과 독립적인 모습을 상징하며, 전통적인 봉건 사회의 규범과 상반된 현대적인 이미지를 나타내었습니다.

일제 강점기에 자료 2와 같은 모습이 나타난 이유를 발표해 보자.
- 일제 강점기에 토막민 문제가 심각해지면서 도시에서의 주택 부족과 불안정한 생활 환경으로 인해 토막민들이 도시 외곽에 살게 되었습니다. 이로 인해 도시 외곽에서의 주거 환경과 생활 방식이 형성되었고, 이러한 현상은 일제의 경제 정책과 토막민 정책 등 다양한 사회적 요인에 의해 나타난 것입니다.
$$$Page196$$$
다양한 사상의 확산 3·1 운동을 전후한 시기에 주권 재민에 기초하여 자유와 평등을 실현하고자 한 공화주의가 민족 운동에 영향을 주었다. 1920년대에는 이른바 '문화 통치' 아래 자유와 평등을 내세운 다양한 사상이 국내에 유입되었고, 지식인들 사이에서는 개조론과 사회주의가 확산되었다. 개조론은 정치 활동을 할 수 없던 상황에서 계몽을 통해 근대화를 이루려는 문화 운동의 토대가 되었지만, 사회주의의 유입으로 사상적 주도권을 잃어갔다. 사회주의는 3·1 운동 이후 국내에 유입되었다. 지식인들은 신문과 잡지에 사회주의를 소개하는 글을 싣고, 토론회와 강연회 등을 개최하여 사회주의를 알렸다. 이러한 가운데 전국에서 사회주의 단체가 만들어졌다. 이들은 노동 운동과 농민 운동 등 다양한 분야의 사회 운동을 적극 지원하거나 주도하였다. 농민 운동 일제의 토지 조사 사업과 산미 증식 계획으로 농민들의 생활은 갈수록 어려워졌다. 농민들은 열악한 경제적 상황을 개선하기 위해 소작인 조합, 농민 조합 등을 만들어 지주의 횡포와 일제의 농촌 정책에 맞서 싸웠다. 이들은 소작료를 내리고, 지세와 각종 공과금을 지주가 부담할 것 등을 요구하며 소작 쟁의를 전개하였다. 전라남도 신안 암태도에서는 농민들이 높은 소작료에 반대하며 1923년 소작 쟁의를 일으켰다(암태도 소작 쟁의). 이들은 소작료를 내릴 것을 요구하면서 추수와 소작료 납부를 거부하는 등 투쟁을 벌였다. 1920년대 후반 농민 운동은 사회주의의 영향을 받으며 더욱 발전하였다. 소작인 조합은 자작농까지 참여하는 농민 조합으로 확대되었고, 1927년에는 전국적인 농민 운동 단체인 조선 농민 총동맹이 결성되었다. 1930년대에 들어서면서 대공황의 영향으로 농민들의 생활은 더욱 어려워졌고, 농민 운동은 사회주의 혁명을 지향하는 비합법적인 농민 조합을 중심으로 전개되었다. '토지는 밭갈이하는 농민에게', '노동자와 농민이 주인인 세상을 만들자.'라는 급진적 구호를 내걸고 계급 해방을 요구하기도 하였다. 개조론은 사회 진화론에 대한 비판 이론이다. 개조론이 유행하면서 나타난 사회 개조론, 국가 개조론, 민족 개조론 등은 1920년대 초 민족 운동의 이론적 토대를 이루었다. 이 중 이광수가 주장한 민족 개조론은 일본의 지배 아래 민족성을 개조하여 정치적 결사를 조직하자는 내용으로, 사회주의 계열의 많은 비판을 받았다. 을밀대 지붕 위의 강주룡 평양의 고무 공장 노동자였던 강주룡은 1931년 회사의 일방적인 임금 삭감에 반발하여 여성 노동자들과 함께 파업하였다. 경찰이 이들을 강제로 끌어내자, 강주룡은 약 11m 높이의 을밀대 지붕 위로 올라가 "나는 죽음을 각오하고 지붕 위에 올라왔습니다. 임금을 삭감하겠다는 입장을 철회하기 전에는 내려가지 않겠습니다."라며 농성을 벌였다.

주제에 던지는 질문: 1920년대 이후 사회 운동이 추구한 방향은 무엇일까?
$$$Page197$$$
원산 총파업은 어떻게 전개되었을까? 1928년 원산 인근의 라이징 선 석유 회사에서 일본인 현장 감독이 한국인 노동자를 구타하는 사건이 일어났다. 이 사건에 분노한 노동자들이 일본인 감독의 파면, 열악한 노동 조건의 개선 등을 요구하면서 파업을 시작하였다. 회사 측에서는 사과를 하고 노동자들의 요구 조건을 받아들이겠다고 하였으나, 몇 달이 지나도 약속을 지키지 않았고 오히려 노동자들을 탄압하였다. 그러자 원산 지역의 노동자들은 대규모 총파업을 벌였다. 기업주들은 노동자들을 협박하고 회유하였으며, 일제는 경찰과 군대를 보내 노동자들을 탄압하고 관련 인사들을 검거하였다. 그러나 노동자들은 파업을 이어갔고, 전국 각지에서는 식량과 성금을 보내 노동자들에 대한 지지와 성원을 아끼지 않았다. 4개월여에 걸친 원산 총파업은 결국 실패로 끝났지만, 노동자들이 단결하여 벌인 항일 투쟁이자 일제 강점기 최대 규모의 노동 운동이었다. 원산 총파업에 참여한 사람들(1929) 노동 운동 1920년 · 회사령의 · 폐지로 · 공장과 · 기업의 · 설립이 · 늘어나면서 · 노동자 · 수가 · 점차 · 증가하였다. · 그러나 · 한국인 · 노동자들은 · 일본인에 · 비해 · 낮은 · 임금을 · 받고 · 긴 · 시간의 · 노동에 · 혹사당하는 · 등 · 노동 · 조건이 · 매우 · 열악하였다. · 이에 · 한국인 · 노동자들은 · 자본가와 · 이들의 · 편을 · 드는 · 일제에 · 맞서 · 임금 · 삭감이나 · 부당 · 해고에 · 반대하고, · 노동 · 조건 · 개선과 · 임금 · 인상을 · 요구하는 · 노동 쟁의를 · 벌였다. 1920년대 · 전반기에는 · 노동자들은 · 지역별 · 직업별로 · 노동조합을 · 만들거나 · 노동 · 단체에 · 참여하여 · 노동 · 조건과 · 민족간의 · 차별 대우를 개선하고자 하였다. 1921년 부산에는 부두 운반 노동자들이 파업하였고, 1923년에는 경성 고무 공장 여공들과 평양 양말 공장의 직공들이 파업하기도 하였다. 이러한 움직임에 호응하여 1924년에는 조선 노농 총동맹이 만들어졌다. 사회주의자들은 계급 해방을 위한 노동자들의 각성과 단결을 중요하게 생각하여 노동 운동에 적극적으로 개입하였다. 1927년에 결성된 조선 노동 총동맹이 각 지방의 노동 쟁의를 이끌면서 노동 운동이 더욱 활성화되었다. 노동 쟁의의 성격도 생존권 투쟁에서 일제의 식민 통치에 반대하는 정치적 성격을 띠게 되었다. 1929년에 일어난 원산 총파업이 그 대표적인 사례이다. 1930년대 노동 운동은 농민 운동과 마찬가지로 사회주의 혁명을 지향하는 비합법적인 노동조합을 중심으로 전개되었다. 혁명적인 노동조합은 도시의 공업 중심 지역과 함경도의 공업 지대를 중심으로 활동하였다. 일제의 탄압이 심해지면서 농민·노동 운동이 큰 성과 없이 끝나는 경우가 많았다. 그러나 이러한 움직임은 농민과 노동자들이 자신들의 권리를 인식하는 계기가 되었고, 일제의 식민 통치 현실을 극복하려는 항일 투쟁으로 나아갔다.
$$$Page198$$$
청년·학생 운동 3·1 운동 이후, 높아진 민족의 식을 바탕으로 청년과 학생들은 민족 운동을 활발히 전개하였다. 청년들은 1920년대 들어와 각종 청년회를 만들어 강연회, 토론회, 야학 등을 운영하며 민중 계몽에 힘썼다. 학생들은 학교별로 독서회 등 비밀 결사를 만들었고, 일제의 식민지 교육 정책에 반대하는 활동을 벌였다. 이들은 등교 거부, 수업 거부, 동맹 휴학 등의 방법으로 투쟁하며 식민지 교육 철폐와 한국인 본위의 교육 실시 등을 요구하였다. 1926년 4월 순종이 세상을 떠나자, 조선 공산당은 학생 단체, 천도교 일부 세력과 힘을 모아 순종의 장례일인 6월 10일에 대규모 만세 시위를 계획하였다. 이 계획은 사전에 발각되면서 많은 사람이 체포되었으나, 학생들은 일제 경찰의 감시를 뚫고 장례 행렬이 지나가는 곳곳에서 격문을 뿌리며 독립 만세를 외쳤다 (6·10 만세 운동). 민족주의 계열과 사회주의 계열은 이 운동을 함께 준비하면서 민족 유일당을 만들어 힘을 합칠 수 있다는 공감대를 형성하였다. 1929년 광주에서는 한국 여학생을 희롱하는 일본 학생과 이를 말리던 한국 학생 사이에 충돌하는 사건이 일어났다. 경찰이 일본 학생의 편을 들자, 이에 분노한 광주 지역의 학생들이 대규모 시위를 벌였다 (광주 학생 항일 운동). 신간회는 이를 전국적인 대중 운동으로 확산시키려 하였고, 시민들까지 가세하여 투쟁은 이듬해까지 이어졌다. 시위와 동맹 휴학은 만주와 일본 지역까지 확산되었다. 이 운동은 3·1 운동 이후 학생들의 주도로 이루어진 최대 규모의 항일 민족 운동이었다. 6·10 만세 운동(1926) 시민들이 대한 제국의 마지막 황제인 순종의 장례일에 서울 태평로를 가득 메웠다. 6·10 만세 운동 당시 격문 •조선은 조선인의 조선이다! •학교의 용어는 조선어로! •동양 척식 주식회사를 철폐하라! •소작권을 이동하지 못한다! •일본인 지주에게 소작료를 바치지 말자! •8시간 노동제를 실시하라! 광주 학생 항일 운동에서 학생들은 무엇을 요구하였을까? 이 운동이 일어난 11월 3일을 학생 독립운동 기념일로 지정하여 기념하고 있어. 같은 학생으로서 자랑스럽게 느껴져. 1920년대에는 전국에 독서회가 조직되어 있었고, 광주 지역에는 성진회라는 비밀 결사 조직이 있었다. 이들은 사회주의를 연구하고, 식민지 교육 정책에 대한 저항 등을 결의하였다. 일제는 휴교령을 내리고 시위에 가담한 학생들을 검거하였지만 광주 학생 항일 운동은 전국으로 점차 확산되었고, 320개의 학교가 시위에 참여하였다. 광주 학생 항일 운동은 국내외로 확산되면서 점차 일제 식민 통치를 부정하는 항일 운동으로 발전하였다. 경찰과 학교 측이 일본 학생을 두둔하자, 민족 차별에 분노한 광주 지역의 학생들은 독서회 조직을 중심으로 1929년 11월 3일에 대규모 시위를 벌였다. 그러던 중 1929년 10월 30일, 일본 학생들이 나주역으로 향하는 통학 기차에서 한국 여학생을 희롱하였다. 이에 분노한 박준채는 일본 남학생에게 따졌다. •검거된 학생들을 즉시 우리 손으로 탈환하자. •언론, 출판, 집회, 결사의 자유를 획득하자. •조선인 본위의 교육 제도를 확립하라. •식민지 노예 교육 제도를 철폐하라. 후쿠다! 너는 명색이 중학생인 녀석이 여학생을 희롱해? 뭐라고 조센징 놈이 까불어! 학생, 대중이여 궐기하라! 우리의 슬로건 아래로! 독립 만세! 식민지 노예 교육을 철폐하라! III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 198
$$$Page199$$$
여성·소년 운동 일제·강점기에는 여성의 지위가 더욱 약화되었다. 일제는 재산·친권·상속 등에서 여성을 차별하는 법률을 시행하였다. 결혼한 여성은 남편의 허락을 받아야만 취업할 수 있었고, 여성 노동자는 남성 노동자에 비해 적은 임금을 받았다. 근대 교육을 받은 여성들은 여성에 대한 차별과 억압에 저항하며 남녀평등 운동을 벌였다. 이들은 조선 여자 교육회를 비롯한 여성 단체를 만들어 여성 계몽을 위해 노력하였다. 사회주의 계열의 단체인 조선 여성 동우회는 여성 노동자들의 지위 향상을 주장하였다. 민족주의 계열과 사회주의 계열로 나누어진 여성 단체들은 1927년 신간회의 창립을 계기로 통합 단체인 근우회를 만들었다. 일제 강점기에 아이들의 지위는 여성과 마찬가지로 열악하였다. 대부분의 아이들이 교육의 기회를 가지지 못하였고, 공장이나 농촌에서 적은 임금을 받으며 오랜 시간 노동에 시달렸다. 이러한 가운데 어린이를 소중히 여기고 바르게 키우자는 소년 운동이 일어났다. 소년 운동은 1921년 방정환을 중심으로 천도교 소년회가 만들어지면서 본격적으로 전개되었다. 방정환은 아이들을 인격체로 대하라는 의미에서 '어린이'라는 용어를 사용하였다. 이후 천도교 소년회는 5월 1일을 어린이날로 정하고, 어린이 잡지인 『어린이』도 발행하였다. 형평운동 갑오개혁으로 신분 차별이 법제상으로는 폐지되었지만, 백정에 대한 차별과 편견은 쉽게 사라지지 않았다. 이러한 상황은 일제 강점기에도 전혀 달라지지 않았다. 백정들은 차별 대우에 항의하며 1923년 경남 진주에서 조선 형평사를 만들고 백정에 대한 평등한 대우를 요구하는 형평운동을 전개하였다. 형평운동은 언론과 사회주의 계열 등의 지지를 받아 전국적인 운동으로 발전하였고, 전국 각지에 지사가 세워지면서 백정의 인권이 향상되었다. 나아가 조선 형평사는 다른 분야의 사회 운동 단체와 협력하면서 파업, 소작쟁의 등에 참가하는 등 항일 민족 운동을 전개하기도 하였다. 백정에 대한 차별 백정은 기와집에서 살거나 비단옷을 입을 수 없었고, 학교에서 다른 학생들과 함께 수업을 받을 수 없었다. 입학 원서나 관공서에 제출하는 서류에도 신분을 반드시 표시하도록 하였다. 그뿐만 아니라 일제는 호적에 붉은 점 등을 표시하여 백정을 구별하였다. 일제 강점기의 신여성, 나혜석 사 남매 아해들아! 에미를 원망하지 말고 사회 제도와 도덕과 법률과 인습을 원망하라. 네 에미는 과도기에 선각자로 그 운명의 줄에 희생된 자였더니라. 일제 강점기에 여러 분야에서 활동하였던 여성들의 사례를 찾아보자. 나혜석 개항 이후 근대 교육을 받은 여성들을 전통적인 여성인 '구여성'에 반대되는 의미로 '신여성'이라고 불렀다. 신여성들은 특히 1920년대에 남성 중심의 사회에 저항하며 남녀평등을 주장하였고, 남성과 동등하게 사회적 활동을 활발하게 전개하고자 하였다. 당시 일본 도쿄에서 유학하고 귀국하여 사회적으로 다양한 활동을 하였던 나혜석은 신여성의 상징적인 존재였다. 화가이자 시인, 소설가였던 나혜석은 남편과 세계 여행을 하다가 프랑스에서 유학하였다. 귀국 이후 프랑스에서 자유연애를 한 것이 논란이 되면서 남편과 이혼을 하였다. 나혜석은 남편과 이혼한 뒤 자신의 심경을 밝힌 '이혼 고백서'를 발표하여 남성 중심의 사회를 비판하였다. 근우회 창립총회(왼쪽)와 근우회가 발간한 회지 『근우』(오른쪽) 신간회의 자매단체라고 할 수 있는 근우회는 부인야학 등을 진행하며 계몽 활동을 하였다. 또한 여성 노동자에 대한 차별을 없애기 위해 노력하였다. 형평 저울대·平 평평하다 백정들은 저울처럼 평등한 사회를 꿈꾼다는 뜻에서 형평운동이라 하였다.
$$$Page200$$$
1. 자료에 제시된 사회 운동의 내용을 정리해 보자. 구분 내용: 농민, 여성, 소년, 어린이를 소중히 여기고 바르게 키우자. 형평
2. 자료의 내용을 바탕으로 사회 운동을 하나 골라 이를 알리는 격문을 만들어 보자. 창의, 융합, 간결한 구호, 표어, 그림, 사진 등을 활용하여 사회 운동의 요구 사항을 표현한다.
다음은 일제 강점기에 전개된 사회 운동에 대한 자료를 모은 것이다. 이를 읽고 물음에 답해 보자.
다양한 사회 운동의 전개
첫째, 어린이를 재래의 윤리적 압박으로부터 해방하여 그들에 대한 인격적 대우를 허락하게 하라.
둘째, 어린이를 재래의 경제적 압박으로부터 해방하여 만 14세 이하의 그들에 대한 무상, 유상 노동을 폐지하게 하라.
셋째, 어린이들이 고요히 배우고 즐거이 놀기에 족한 각양의 가정, 사회적 시설을 행하게 하라. - 소년 운동 선언, 1923
공평은 사회의 근본이고 사랑은 인간의 본성이다. 우리는 계급을 타파하고 모욕적인 칭호를 폐지하여 교육을 장려하고 우리도 참다운 인간으로 되고자 함이 본사(本社)의 중요한 뜻이다. 지금까지 백정은 어떠한 지위와 압박을 받아 왔던가? ...... 따라서 이 문제를 선결하는 것이 우리들의 급선무라고 설정함은 당연한 것이다. - 조선 형평사 설립 취지문, 1923
우리 사회에서도 여성 운동이 시작된 것은 또한 이미 오래이다. 그러나 회고하여 보면 여성 운동은 거의 분산되어 있었다. 그것에는 통일된 조직이 없었고 통일된 목표와 지도 정신도 없었다. 그러므로 그 운동은 효과를 충분히 내지 못하였다. ...... 우리가 실제로 우리 자체를 위하여 우리 사회를 위하여 분투하려면 우리 조선 자매 전체의 역량을 공고히 단결하여 운동을 전반적으로 전개하지 않으면 아니 된다. 일어나라! 오너라! 단결하자! 조선의 자매들아! 미래는 우리의 것이다. - 근우회 창립 취지문, 1927
1. 종래의 지정 소작료를 폐지할 것
2. 소작료는 생산의 절반을 분배할 것
3. 지세 및 부가세를 지주 부담으로 할 것
5. 지주 및 마름 등에 물품 증여의 습관을 전폐할 것
6. 지주에 대한 무상 노력을 전폐할 것
7. 물세를 전폐할 것 - 진주 노동자 대회 결의 사항, 1922
농민, 소년, 여성, 형평
이놈아! 시끄럽다 내야 무슨 죄가 있소 목구녁이 원수요! 달라는 대로 안 주니 이놈 좀 소작인의 힘든 삶을 풍자한 만평(조선일보, 1924)
어린이날 포스터
형평사 대회 포스터 자료 분석
사실 이해 역사적 판단
III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개
$$$Page201$$$
한글 연구 일제는 한국인을 일본에 동화시키기 위해 일본어를 보급하였다. 조선 총독부는 일본어를 국어라 부르고 우리말을 조선어라 부르면서 학교에서 일본어 교육의 비중을 크게 높였다. 중일 전쟁 이후에는 조선어 교육을 없애고 일본어만 쓰도록 강요하였다. 일제의 이러한 정책에 맞서 국어학자들은 한글 연구에 앞장섰다. 이들은 1921년 조선어 연구회를 조직하여 한글날의 시초가 된 가갸날을 제정하고 기관지 『한글』을 발행하여 한글의 연구와 보급에 힘썼다. 이후 이 단체는 이윤재, 이극로, 최현배 등에 의해 1931년에 조선어 학회로 발전하였다. 조선어 학회는 문자 보급 교재를 만들어 문맹 퇴치 운동을 지원하였고, 한글 맞춤법 통일안과 표준어, 외래어 표기법을 제정하였다. 이러한 한글 체계는 교과서, 신문, 성경 등에 널리 반영되어 점차 정착되어 갔다. 이와 함께 조선어 학회는 『우리말 큰사전』2 편찬을 시도하였으나 일제의 탄압으로 중단되었다. 일제는 한글 연구로 민족의식이 고취되는 것을 막기 위해 조선어 학회를 독립운동 단체로 규정하여 1942년 조선어 학회 회원을 대거 검거하고 조선어 학회를 강제로 해산하였다(조선어 학회 사건). 1조선어 학회 회원들(1946) 일제는 민족의식을 고양하였다는 죄목으로 조선어 학회 학자들을 탄압·구속하였다. 『훈민정음』을 지켜낸 전형필 원래 전송받은 사진(왼쪽)과 동아일보에 보도된 손기정 선수의 사진(오른쪽) 2『우리말 큰사전』 원고 전형필은 자신의 재산을 털어 일제 강점기에 일본으로 유출되었던 우리의 중요 문화재들을 되찾아왔다. 특히 일제가 조선어 학회 사건 등을 일으키며 한글 말살 정책을 시행하던 중에 전형필은 『훈민정음』 해례본을 소장하였다. 『훈민정음』 해례본은 한글을 만든 이유와 한글 사용법을 설명하고 있으며, 한글의 자음과 모음을 만든 원리와 용례를 상세하게 기록한 책이다. 전형필은 일제의 탄압을 피해 『훈민정음』 해례본을 소장하다가 광복 이후에 공개하였다. 한글 학자들은 이 책을 연구하여 한글의 체계적이고 과학적인 창제 원리를 밝혀냈다. 이후 이 책은 1962년에 국보로 지정되었고, 1997년에는 유네스코 세계 기록 유산에 등재되어 한글의 과학적인 창제 원리를 전 세계에 알리는 계기가 되었다. 전형필이 문화재 보존에 힘쓴 덕분에 우리는 잃을 뻔한 소중한 문화재를 지켜낼 수 있었다. 전형필과 『훈민정음』 해례본 1936년 제11회 베를린 올림픽 대회에서 마라톤 경주에 출전한 손기정 선수가 우승을 하자, 동아일보는 시상식 사진을 신문에 보도하면서 손기정 선수의 유니폼에 그려져 있던 일장기를 삭제하였다. 이 사건으로 동아일보는 무기정간 조치를 받았다. 이처럼 일제는 우리 민족의 역사와 전통을 왜곡하면서 한국인의 민족정신을 없애 식민지배 체제를 강화하려 하였다. 주제에 던지는 질문 우리 민족은 민족 문화를 지키기 위해 어떠한 노력을 하였을까? 민족 문화를 수호하기 위해 노력하다 3 5 10 15 4. 사회·문화의 변화와 사회 운동 201
$$$Page202$$$
조선의 역사 발전은 다른 민족의 역사 발전 법칙과 구별되어야 하는 독자적인 것이 아니며, 세계사적·일원론적인 역사 법칙에 따라 다른 여러 민족과 거의 동일한 발전 과정을 거쳐 왔다. - 백남운, 『조선사회경제사』

한국사 연구 일제는 한국 침략과 식민 통치를 정당화하기 위해 한국사를 왜곡하였다. 총독부는 조선사 편수회를 설치하고, 한국의 역사를 왜곡하여 정리한 『조선사』를 만들어 한국사의 독자성과 발전성을 부정하는 식민 사관 3을 퍼뜨리려 하였다. 역사학계는 일제의 한국사 왜곡에 맞서 우리 역사를 지키기 위해 노력하였다. 박은식, 신채호 등은 민족주의 사학을 발전시켰다. 박은식은 국혼을 강조하며 『한국통사』, 『한국독립운동지혈사』를 저술하여 일제의 침략과 한국 독립운동의 역사를 정리하였다. 신채호는 고대사 연구에 주력하여 『조선상고사』, 『조선사연구초』 등을 저술하였고, 우리 민족의 고유한 정신을 강조하였다. 1930년대에 이르러 민족주의 사학은 정인보, 안재홍, 문일평 등으로 계승되었고, 이들은 조선학 운동을 전개하였다. 유물 사관의 입장에서 한국사를 연구하려는 사회경제 사학의 흐름도 있었다. 유물 사관은 사회주의에 기초한 역사관으로, 역사 발전의 원동력을 물질적인 생산력과 생산 관계의 변화로 보았다. 백남운은 『조선사회경제사』를 저술하여 한국사가 세계사의 보편적인 발전 과정을 걸어왔음을 주장하고 식민 사관의 정체성론을 반박하였다. 한편, 실증적 연구 방법으로 역사를 연구한 사람들도 있었다. 이들은 엄밀한 문헌 고증을 통해 역사를 객관적으로 서술하려 하였고, 1934년에 진단 학회를 조직하고 『진단 학보』를 발행하여 연구 성과를 알려나갔다.

민족주의 사학의 역사책 왼쪽부터 박은식의 『한국독립운동지혈사』, 신채호의 『조선사연구초』, 『조선사연구』이다.

식민 사관 일제는 한국의 역사가 외세의 영향을 받아 타율적으로 전개되었고 (타율성론), 발전 없이 정체되었으며 (정체성론), 한국인은 잘못된 민족성을 가졌기 때문에 당파를 만들어 싸움을 한다 (당파성론)고 주장하였다.

조선학 운동은 정약용의 저서를 모은 『여유당전서』를 간행하는 등 우리 민족의 전통 사상과 문화 속에서 민족의 고유한 특색을 찾아내 문화적으로 민족의 주체성을 유지하려는 민족 운동이다.

일제 강점기에 역사 연구가 중요하였던 이유를 말해 보자.

박은식 신채호 백남운 민족주의 사학과 사회경제 사학 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 역사란 무엇인가? 인류 사회의 아(我)와 비아(非我)의 투쟁이 시간부터 발전하며 공간부터 확대하는 심적 활동 상태의 기록이니 ...... 조선 사라 하면 조선 민족이 그리되어 온 상태의 기록이다. - 신채호, 『조선상고사』

옛 사람이 나라는 멸망할 수 있으나 그 역사는 결코 없어질 수 없다고 말하였다. 나라가 형체라면 역사는 정신이 기 때문이다. 이제 우리나라의 형체는 없어져 버렸지만, 정신은 살아남아야 한다. - 박은식, 『한국통사』, 서문

자료에 제시된 각 인물들의 주장을 써 보자.

신채호: 조선상고사
박은식: 한국통사
백남운: 조선사회경제사
$$$Page203$$$
종교계의 활동 3·1 운동에서 중요한 역할을 하였던 종교계는 일제의 회유와 탄압을 받으면서도 민족 운동과 사회사업, 교단 혁신 운동 등을 전개하였다. 대종교의 일부 신자들은 국권 피탈 이후 만주에서 중광단을 조직하여 항일 무장 투쟁을 전개하였다. 천도교는 『개벽』, 『신여성』 등의 잡지를 만들어 민족의식을 높였고, 청년·여성·소년 운동 등 대중운동을 전개하였다. 천주교는 고아원, 양로원을 세우는 등 사회사업을 확대하였으며, 신자 중 일부는 만주에서 의민단을 조직하여 항일 무장 투쟁을 전개하였다. 개신교는 교육운동 등을 전개하였고, 기독교 계통의 일부 학교는 신사 참배를 거부하는 운동을 벌이기도 하였다. 불교에서는 일제가 한국 불교계를 장악하려는 목적으로 제정한 사찰령을 폐지하려는 운동을 전개하였다. 이 운동을 주도한 한용운은 이후 만당을 결성하여 항일 운동과 불교 개혁 운동을 이어갔다. 원불교는 불교의 생활화와 대중화를 추구하여 저축운동, 허례허식 폐지, 금주, 단연 등 새 생활운동을 전개하였다. 교육활동 일제는 제1차 조선 교육령 (1911)을 발표한 이후 보통 교육과 실업 교육에 중점을 두고 사립 교육을 통제하였다. 보통학교에서 일본어와 일본 역사 교육을 강화하였으며, 수신(도덕) 수업에서 일본 국왕의 순종적인 신민이 될 것을 강요하고, 실업 교육을 실시하여 단순 기술을 익힌 노동자를 길러냈다. 일제의 이러한 교육 정책에 맞서 민족 운동가들은 우리말과 우리 역사를 가르쳐 민족의 정체성을 지키게 하려는 민족 교육운동을 전개하였다. 사립 학교와 강습소, 야학, 개량 서당 등을 세워 민족 교육을 행하였다. 일부 학생과 지식인은 야학을 열어 농민과 노동자 등을 대상으로 민족의식과 사회의식을 고취하였다. 1920년 한규설, 이상재 등이 조직한 조선 교육회는 민립 대학 설립 운동과 한국인 본위의 교육 실현을 위해 활동하였고, 차미리 사 중심의 조선 여자 교육회는 여성 교육 보급과 여성 해방을 위해 노력하였다. 언론활동 일제는 총독부의 기관지인 매일신보 외에 신문의 발행을 허가하지 않았으나, 3·1 운동 이후 이른바 '문화 통치'를 표방하여 조선일보, 동아일보 등 한국인의 신문 발행을 허가하였다. 그러나 일제는 조선일보와 동아일보가 계몽 활동을 전개하는 자정간, 압수, 삭제 등의 방법으로 한글 신문을 통제하였다. 1936년에는 일장기 말소 사건으로 총독부가 동아일보에 무기 정간 조치를 내렸다. 중일 전쟁 이후 일제는 언론에 대한 간섭과 통제를 더욱 강화하였고, 언론도 이에 순응하여 점차 친일적인 모습을 보이기도 하였다. 그러나 조선 총독부는 황국 신민화에 방해가 되는 언론사를 탄압하였고, 결국 1940년 조선일보와 동아일보를 폐간하였다. 중광단 서일을 비롯한 대종교 신자 중 일부가 1911년 만주에서 조직한 무장 독립 단체이다. 이후 중광단은 북로 군정 서로 개편되었다. 사찰령 1911년 일제가 한국 불교를 억압하고 민족정신을 말살하려는 목적으로 제정한 법령이다. 사찰을 병합·이전·폐지할 때는 조선 총독의 허가를 받아야 하는 등의 법령을 포함하고 있었다. 개량 서당 기존의 서당과 다르게 국어, 역사, 지리, 과학 등의 근대 학문을 가르치며 민족의식을 일깨우는 역할을 담당하였다. 일제의 조선일보·동아일보 폐간 일제는 한국인의 사상을 통제하고 독립운동가를 탄압하기 위해 언론을 철저히 단속하였다. 이러한 가운데 1940년에는 언론의 자유를 제한하여 조선일보와 동아일보를 폐간하였다.
$$$Page204$$$
라디오 방송이 시작되자 조선 총독부는 1927년 경성 방송국을 설립하여 라디오 방송을 식민 통치의 도구로 활용하였다. 한편, 라디오 방송은 음악과 드라마 등 새로운 형태의 대중문화를 전파한 근대 문화의 창구이기도 했다. 경성 방송국에서 일본어 방송과 한국어 방송을 각각 운영하면서 한국인 청취자도 점점 증가하였다. 한국인에게 가장 인기 있는 라디오 방송은 국악과 드라마 채널이었다. 중일 전쟁 이후 조선 총독부는 라디오 방송을 전시 동원의 도구로 활용하면서 방송을 통제하고 군국주의적 성격의 프로그램을 늘렸다. 라디오 방송의 시보에 따라 궁성 요배, 국민 보건 체조, 정오의 묵도를 하게 하는 등 일제는 라디오 방송을 이용하여 한국인의 일상생활을 통제하고자 하였다. 1 토월회 1923년 도쿄의 한국인 유학생들이 중심이 되어 결성한 신극 운동단체이다. 진공관 라디오(왼쪽)와 경성 방송국(오른쪽) 레코드는 소리를 기록하였다가 축음기에 올려서 재생하는 원반 형태의 음반으로, 국내에는 개항 이후 유입되었다. 이후 1920년대에 대중가요가 유행하고 축음기가 보급되면서 레코드를 찾는 사람들이 점차 늘어났다. 레코드를 축음기에 재생하면 공연장에 가지 않고도 음악을 들을 수 있어 레코드는 인기 있는 문화 상품 중의 하나였다. 주제에 던지는 질문 일제 강점기에 대중문화는 어떻게 발달하였을까? 대중문화가 유행하고 문예 활동을 전개하다 4 연극과 영화 일제 · 강점기 · 연극에 서는 · 일제의 · 탄압으로 · 판소리, · 가면극 · 등 · 전통적인 · 공연이 · 위축되었고, · 이수일과 · 심순애의 · 비극적인 · 사랑을 · 다룬 · 「장한몽」 · 과 · 같은 · 신파극이 · 인기를 · 끌었다. · 3·1 · 운동 이후에는 · 토월회 1 가 · 민중 · 계몽을 · 주장하며 · 신극 · 운동을 · 전개하였다. · 1930년대에는 · 극예술 · 연구회가 · 만들어져 · 민중의 · 각성을 · 촉구하는 · 연극을 · 공연하였다. · 또한 · 우리나라 · 최초의 · 연극 · 전용 · 극장인 · 동양 · 극장이 · 만들어졌다. 영화는 · 1920년대에 · 우리나라에서 · 대중문화의 · 한 · 분야로 · 자리매김하였다. · 1924년 · 우리나라 · 최초의 · 영화 · 제작사인 · 조선 키네마가 설립되면서 한국인들의 영화 제작도 점차 활기를 띠었다. · 1926년에는 나운규가 영화 「아리랑」을 발표하여 영화 발전의 커다란 전기를 이루었다. 이 영화는 나라 잃은 민족의 울분과 설움을 그려내어 대중의 큰 호응을 받았다. 1930년대에는 서양 영화가 영화관에서 상영되었으며, 변사가 대사를 읽던 무성 영화를 대신하여 유성 영화가 만들어졌다. 연극과 영화가 대중에게 영향력을 발휘하는 동안, 일제는 이를 탄압하면서도 자국의 침략 전쟁을 찬양하는 영화를 만들도록 강요하였다. 이에 따라 친일적 성향의 예술 활동이 늘어나기도 하였다. 대중가요가 담긴 레코드 5 10 15 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 204
$$$Page205$$$
문학과 예술 활동 1910년대에는 이광수, 최남선 등의 주도로 계몽적 성격의 문학이 유행하였고, 3·1 운동을 계기로 다양한 문예 사조가 등장하였다. "창조", "폐허", "백조" 등의 동인지를 중심으로 한 낭만주의, 자연주의 문학과 식민지 현실에 관심을 둔 사실주의 문학이 함께 유행하였다. 1920년대 중반에는 사회주의 영향을 받은 신경향파 문학이 등장하였고, 1930년대에는 일제의 탄압으로 식민지 현실을 외면한 순수 문학 경향이 나타났다. 이육사, 윤동주 등은 저항 의식을 담은 문학을 발표하였다. 음악계에서는 1920년대 이후 서양 음악의 영향으로 가곡과 동요가 만들어졌다. 이때 현제명이 "고향 생각", 윤극영은 "반달" 등 민족적 정서가 짙은 곡을 작곡하였다. 한편, 해외에서 활동하던 안익태는 1936년 "애국가"를 작곡하였다. 미술계에서는 이상범, 안중식, 이응노 등이 한국 전통 회화를 계승하여 발전시켰고, 고희동에 의해 정착된 서양화는 김관호, 나혜석, 이중섭 등이 이어갔다. 대중가요와 대중잡지 윤심덕이 노래한 "사의 찬미"의 유행과 축음기, 레코드, 라디오의 보급으로 대중가요가 유행하였다. 1930년대 중반에는 트로트라 불리는 대중가요가 등장하여 인기를 얻었다. 이 밖에도 판소리가 창극에 의해 전승되고 성장하였다. 1920년대에는 대중을 대상으로 한 종합잡지가 많이 발간되었다. 1920년대 초·중반 천도교에서 발간한 "개벽"은 정치, 사회, 문학 등을 다루었고, 1926년에는 취미 등을 위주로 한 "별건곤"이 창간되었다. 여성들은 "삼천리", "신여성" 등을 통해 유행의 흐름을 따르기도 하였다. 그러나 1930년대 후반에는 각종 잡지에 일제의 침략 전쟁 미화, 내선일체에 동조하는 친일 논조의 기사가 실리기도 하였다. 학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 사회·문화의 변화와 사회 운동 • 근대 연극 등장 •영화관에서 영화 상영 • 다양한 문예 사조의 등장 •대중가요 유행 •대중 잡지 발간 대중문화 •교통 발달 •도시 발달 •산업 구조 변화 •농촌 개편 •일상생활의 변화 사회 구조와 일상생활의 변화 • 농민·노동 운동: 농민 운동(생존권 투쟁, 암태도 소작 쟁의가 대표적), 노동 운동 (지역별 노동조합 조직, 원산 총파업이 대표적) • 청년·학생 운동: 6·10 만세 운동(학생들이 민족 운동의 주체로서의 역할 자각), 198 쪽 1 (3·1 운동 이후 전개된 최대 규모의 항일 운동) • 여성·소년 ·형평 운동: 여성 운동(199 쪽 2 결성, 여성의 단결과 지위 향상 도모), 소년 운동(어린이날 제정), 형평 운동(조선 형평사 조직) 사회 운동 2 윤동주의 「서시」 친필 원고(왼쪽)와 윤 동주(오른쪽) 3 『삼천리』(왼쪽)와 『신여성』(오른쪽) 5 10 15 20 4. 사회·문화의 변화와 사회 운동 205
$$$Page206$$$
일제 강점기에는 대중문화가 확산되었으며, 일부 한국인들은 저항시 등을 발표하여 일제에 맞서기도 하였다. 영화, 잡지, 스포츠 등을 통해 일제 강점기에 나타난 문화의 변화를 살펴보자. 우리 민족의 정서를 담은 영화 "아리랑"은 1926년 10월, 단성사에서 개봉한 영화로, 나라를 잃은 민족의 울분과 설움을 잘 표현한 작품이다. 주인공 영진은 정신 이상을 앓고 있던 중 자신의 여동생을 희롱하는 일제의 앞잡이를 살해하였다. 이 사건을 계기로 영진은 제정신이 돌아왔고, 이후 경찰에 잡혀가면서 마을 사람들에게 "여러분, 울지 마십시오. 이 몸이 삼천리강산에 태어났기에 미쳤고, 사람을 죽였습니다. 지금 이곳을 떠나는 저는 죽음의 길을 가는 것이 아니라 갱생의 길을 가는 것이오니 눈물을 거두어 주십시오."라고 말하였다. 이 장면은 당시 일제의 식민 통치에 억압받던 한국인의 정서를 대변하는 명장면으로 손꼽혔고, 대중에게 오랫동안 사랑받았다.

대중 잡지 "별건곤"은 1926년에 "개벽"이 일제의 탄압으로 폐간당하자, 그 대신 발간한 월간 잡지이다. "별건곤"의 '건곤'은 '천지'와 같은 뜻으로, 별건곤은 '별천지, 별세계'라는 의미이다. 계몽적 성격이었던 "개벽"과는 다르게 "별건곤"은 취미와 실익을 위주로 하여 소설, 시, 기행문, 만화, 광고 등을 수록하였다. 이 밖에도 논설, 인터뷰 등 다양한 읽을거리를 담았다. 당시 해외에 다녀온 사람들이나 유명 인사를 주로 인터뷰하였는데, 1929년 8월호에서는 나혜석과의 인터뷰를 실어 나혜석의 해외 유학 시절 이야기 등을 다루었다. "별건곤"의 표지 단성사(1935) 일제 강점기에 나타난 문화의 변화 영화 "아리랑"의 한 장면 영화 "아리랑" 출연 배우들과 제작진 나운규 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 206
$$$Page207$$$
문학을 통해 식민지 현실을 폭로하고, 일제에 맞서다 1920년대 이후 국내에 사회주의가 들어왔다. 청년과 지식인을 중심으로 사회주의가 확산되는 가운데, 문학계에서는 사회주의의 영향을 받아 식민지 현실의 계급 모순을 비판하는 신경향파 문학이 대두하였다. 최서해의 「탈출기」는 이 시기에 발표된 작품으로, 식민지 현실을 살아가던 민중의 삶을 사실적으로 표현하였다. 이육사는 「절정」을 발표하여 일제에 대한 저항 의식을 표현하였다. 이 작품에는 식민지 현실의 어려움을 극복하려는 강인한 의지가 드러난다. 한편, 최남선, 이광수 등은 일제에 협력하여 친일 문학 활동을 하였다. 나는 여태까지 세상에 충실하였다. 그러나 세상은 우리를 속였다. 우리는 우리로서 살아온 것이 아니라 어떤 험악한 제도의 희생자로 살아왔다. 허위와 요사와 표독과 게으른 자를 옹호하고 용납하는 이 제도는 더욱 그저 둘 수 없다. 이 사상이 나로 하여금 집을 탈출케 하였으며, XX단에 가입하게 하였다. - 최서해, 「탈출기」, 1925 매운 계절의 채찍에 갈겨 / 마침 내 북방으로 휩쓸려 오다. / 하늘도 그만 지쳐 끝난 고원 / 서릿발 칼날진 그 위에 서다. / 어디다 무릎을 꿇어야 하나 / 한 발 재겨 디딜 곳조차 없다. / 이러매 눈 감아 생각해 볼밖에 / 겨울은 강철로 된 무지갠가 보다. - 이육사, 「절정」, 1940 「사의 찬미」를 부른 윤심덕 윤심덕은 한국 최초의 소프라노 가수였다가 유행 가수로 전향하였다. 1926년 윤심덕이 노래한 「사의 찬미」는 루마니아 국적의 이바노비치가 작곡한 「도나우강의 잔물결」에 가사를 붙여 노래한 번안곡으로, 윤심덕이 가사를 썼다. 이 노래의 가사는 ‘광막한 광야에 달리는 인생아 / 너의 가는 곳 그 어데냐. / 쓸쓸한 세상 험악한 고해에 / 너는 무엇을 찾으려 하느냐.’이다. 이 노래가 크게 유행하면서 외국 유명 음반 회사들이 국내에 진출하였다. 이후 1930년대에 들어와 ‘레코드의 홍수’라는 이야기가 나올 정도로 대중가요 음반이 인기 있는 문화 상품이 되었다. 체육 활동이 대중적으로 보급되다 일제 강점기에는 야구, 축구를 비롯한 구기 종목과 자전거 경주, 권투, 스케이트 등에 이르기까지 다양한 체육 활동이 대중화되었다. 1920년 조선 체육회가 조직된 후 축구 대회, 야구 대회 등이 열리면서 국내에서 스포츠의 유행이 본격화되었다. 조선일보 주최로 1929년부터 열린 경평 축구 대회는 경성과 평양의 축구팀이 실력을 겨루는 행사였다. 경성 축구팀은 연희 전문학교와 보성 전문학교 학생들을 중심으로, 평양 축구팀은 숭실 학교 학생들을 중심으로 구성되었다. 미국인 선교사가 청년들을 모아 만든 황성 YMCA 야구단은 국내 최초의 야구팀이었다. YMCA 야구단은 1909년에 열린 도쿄 유학생 야구단과의 시합에서 전력을 강화하였고, 1911년에는 오산 학교, 대성 학교 등과의 경기에서 이겼다. 그러나 1942년 일제가 모든 구기 종목 대회를 금지하면서 축구, 야구 등의 체육 활동이 중단되었다. 황성 YMCA 야구단(1911) 경평 축구 대회 경기 모습(1935) 윤심덕(왼쪽)과 레코드를 판매하던 음반사들(오른쪽) 4. 사회·문화의 변화와 사회 운동 207
$$$Page208$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 제2차 세계 대전, 태평양 전쟁 병참 기지화 정책, 국가 총동원 체제, 민족 말살 통치 침략 전쟁 이후 일제가 실시한 식민지 지배 정책의 목적 파악하기 나만의 학습 목표 써 보기 전시 동원 체제와 민중의 삶 생각을 여는 활동 일제는 침략 전쟁을 확대하면서 한국인에게 무엇을 강요하였을까? 전시 동원 체제에서 한국인의 삶 일제는 침략 전쟁을 확대하면서 ‘일본과 조선은 하나’라는 의미인 내선일체를 내세웠다. 내선일체를 위해 일제는 한국인에게 신사 참배를 강요하는 등 일본 국왕의 백성이라는 의식을 주입하고자 하였다. 이는 한국인을 일본인에 동화시켜 전쟁에 쉽게 동원하려는 목적이었다. 이에 따라 일제는 한국인에게 군수품으로도 사용되었던 가마니를 만들도록 하였고, 학교에서 군사 훈련을 실시하였다. 또한 근로 보국대를 조직하여 도로, 비행장 등을 건설하는 현장에 한국인을 동원하였다. 군사 훈련을 받는 여학생들, 학생 근로 보국대, 가마니 짜기에 동원된 학생들, 서울 남산에 있었던 조선 신궁에 참배하는 사람들 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 208
$$$Page209$$$
루거우차오(중국 베이징) 중국 베이징 근교에는 루거우차오라는 다리가 있다. 1937년 7월, 이곳 근처에서 훈련을 하던 일본군을 향해 총성이 울렸다. 총을 쏜 사람이 일본군인지 중국군인지 알 수 없었으나, 일본군은 중국군으로부터 사격을 받았다고 주장하며 루거우차오를 점령하였다. 이를 계기로 일본 정부가 중국에 대한 총공격을 개시하면서 중일 전쟁이 일어났다. 주제에 던지는 질문 일제가 침략 전쟁을 확대하였던 대내외적 배경은 무엇일까? 일제가 침략 전쟁을 확대하다 1대공황과 전체주의의 대두 제1차·세계·대전·이후·공업이·발전하면서·세계·경제는·호황을·누렸다.·그러나·대중의·구매력이·생산량의·증가를·따라가지·못하여·재고가·쌓여갔다.·그·결과·주식이·폭락하면서·미국에서·대공황이·시작되었다(1929). 1·대공황이·유럽·등·전·세계로·퍼져나가자,·각국은·이를·극복하기·위한·대책안을·마련하였다.·미국은·국가가·경제에·적극적으로·개입하는·뉴딜·정책을·추진하였고,·영국과·프랑스는·본국과·식민지를·연결하는·블록·경제를·이루었다.·이와·다르게·산업·기반이·취약하고·식민지가·적었던·이탈리아,·독일,·일본 등은·대외·침략을·통해·대공황의·위기를·극복하려·하였다.·이탈리아에서는·무솔리니가·이끄는·파시스트당이·개인보다·국가의·이익을·중시하는·전체주의를·더욱·강화하였고,·독일에서는·나치당을·이끄는·히틀러가·총통에·취임하였다(1934). ·일본은 만주 사변을 일으키고(1931) 이듬해에 만주국을 세웠다. ·이후 쿠데타를 일으켜 정권을 잡은 군부 세력이 중일 전쟁을 일으켜 침략 전쟁을 본격화하였다(1937). ·제2차 세계대전 독일이 소련과 불가침 조약을 체결한 뒤 폴란드를 침공하자, 이에 반발한 영국과 프랑스가 독일에 선전 포고를 하면서 제2차 세계대전이 시작되었다(1939). ·독일은 노르웨이, 덴마크, 프랑스 등을 차례로 점령하였으며, 소련과 맺은 불가침 조약을 파기하고 소련을 침공하였다(1941). ·그러나 소련군의 거센 저항과 혹독한 추위로 전쟁은 교착 상태에 빠졌고, 소련이 스탈린그라드 전투에서 독일에 승리를 거두면서 전세가 역전되었다. 미국이 전쟁에 참여한 이후 반격에 나선 연합군은 북아프리카에서 독일군과 이탈리아군을 몰아냈고, 이탈리아는 무솔리니의 실각 이후 연합군에 항복하였다. 이어 연합군은 1944년 노르망디 상륙 작전을 감행하여 프랑스를 해방하였다. 그리고 그 기세를 몰아 베를린을 점령하여 독일의 항복을 받아냈다. 제2차 세계대전의 전개 노르망디 상륙 작전 (1944. 6.) 노르망디 상륙 작전 (1944. 6.) 독일, 폴란드 침공 (1939. 9.) 독일, 폴란드 침공 (1939. 9.) 스탈린그라드 전투 (1942. 9. ~ 1943. 2.) 스탈린그라드 전투 (1942. 9. ~ 1943. 2.) 이탈리아 항복 (1943. 9.) 이탈리아 항복 (1943. 9.) 파리 해방 (1944. 8.) 파리 해방 (1944. 8.) 인도양 대서양 지중해 아프리카 로마 파리 베를린 에스파냐 프랑스 터키 스위스 독일 노르웨이 스웨덴 핀란드 영국 포르투갈 헝가리 불가리아 이탈리아 이탈리아 폴란드 파리 베를린 프랑스 스위스 독일 영국 헝가리 폴란드 소련 시리아 알제리 리비아 이집트 모로코 -『Journey Across Time』, Glencoe, 2008 -『World History』, McDougal Littell, 2003 중립국 연합국의 진출 방향 연합국 추축국 점령 지역(1942) 추축국(1938) 1대공황 당시 구직자들 전세계적인 경기 침체로 소득이 줄고 실업률이 폭발적으로 증가하였다. 5 10 15 20 5. 전시 동원 체제와 민중의 삶 209
$$$Page210$$$
일제가 대외 침략의 명분으로 내세운 대동아 공영권 일제는 중일 전쟁 후 대동아 공영권 건설이라는 명분을 내세워 동남아시아 지역으로 침략 전쟁을 확대하였다.  이후 태평양 전쟁을 일으킨 일제는 전쟁의 목적이 ‘대동아 신질서 건설’에 있다고 주장하였고, 태평양 전쟁을 ‘대 동아 전쟁’으로 불렀다.  대동아 공영권의 ‘대동아’는 일제가 일본, 중국, 만주국, 한국과 동남아시아의 일부 지역을 아우르기 위해 만든  말이다. 일제는 아시아가 서양 열강의 식민 지배에서 벗어나려면 일본을 중심으로 대동아 공영권을 결성하여 아시 아에서 서양 제국주의를 몰아내야 한다고 주장하였다. 그러나 실제로 일제는 점령지에서 주요 자원과 노동력을 전 쟁 수행 목적으로 수탈하였고, 식민지와 점령지에서의 독립운동을 탄압하였다. 일제가 대동아 공영권을 내세운 표면적인 목적과 실질적인 목적을 말해 보자. 일제가 대동아 공영권의  범위를 그려  발행한 우표 태평양 동해 황해 괌섬 웨이크섬 보르네오섬 술라웨시섬 애투섬 미드웨이섬 하와이 마리아나 제도 마셜 제도 캄차카반도 비스마르크 제도 오키나와 제도 소련 참전 (1945. 8. ) 과달카날 전투 (1942. 8.~1943. 2.) 미드웨이 해전 (1942. 6.) 진주만 기습 (1941. 12.) 히로시마 원폭 투하 (1945. 8. 6.) 나가사키 원폭 투하 (1945. 8. 9.) 중국 일본 타이 프랑스령 인도차이나 오스트레일리아 필리핀 뉴기니 미얀마 만주국 한국 소련 몽골 네 덜 란 드 령 동 인 도 도쿄 -『아틀라스 일본사』, 2016 일본군 최대 전선(1942) 태평양 전쟁과 동아시아 일본은 · 1937년 · 중일 · 전쟁을 · 일으킨 · 이후 · 이른바 · 대동아 · 공영권 · 건설을 · 내세우 며 · 동남아 시아와 · 인도 · 방면으 로 · 침략 · 전쟁을 · 확대하 였다. · 그러자 · 동남아 시아에 · 식민지 를 · 가지고 · 있던 · 미국은 · 일본군 에게 · 중국과 · 동남아 시아에서 · 철수할 · 것 을 · 요구하 였고, · 일본에 · 경제 · 제재를 · 가하였 다. 미국과 · 일본이 · 대립하 는 · 가운데 · 유럽에 서는 · 제2차 · 세계 · 대전이 · 시작되 었고, · 일본의 · 군부 · 강경파 는 · 도조 · 히데키 를 · 총리로 · 내세우 고 · 하와이 · 진주만 에 · 정박 · 중이던 · 미국 · 함대를 · 기습 · 공격하 여 · 태평양  전쟁 을 · 일으켰다(1941). 2 태평양 · 전쟁이 · 일어나 자 · 대한민 국 · 임시 · 정부는 · 일본에 · 선전 · 포 고를 · 하고 · 영국군 의 · 요청에 · 따라 · 한국 · 광복군 을 · 미얀마 ·인도 · 전선 에 · 파견하 였다. · 전쟁 · 초기에 · 일본은 · 동남아 시아와 · 남태평 양 · 일대 를 · 점령하 여 · 전세를 · 유리하 게 · 이끌었 으나, · 194 2년 · 미드웨 이 · 해전 을 · 계기로 · 미국이 · 태평양 · 전쟁의 · 승기를 · 잡았다 . · 미국은 · 태평양 의 · 여러 · 섬을 · 차지한 · 후 · 일본 · 본토를 · 공격하 였다. · 이후 · 미국이 · 일본에 · 원자 · 폭탄을 · 투하하 고 · 소련이 · 대일전 에 · 참전하 자 · 일본은 · 더 · 이상 · 버티지 · 못하고 · 무조건 · 항복하 였다. · 이로써 · 제2차 · 세계 · 대전은 · 연 합국의 · 승리로 · 끝이 · 났다( 1945. · 8.) . 한편, · 이 · 시기에 · 일본은 · 침략 · 전쟁을 · 확대하 면서 · 한국과 · 타이완 을 · 병참 · 기지로 · 활용하 였고, · 이를 · 위해 · 한국과 · 타이완 에서 · 황국 · 신 민화 · 정책을 · 추진하 였다. · 또한 · 부족해 진 · 노동력 을 · 보충하 고자 · 징 용과 · 강제 · 연행을 · 일삼는 · 등 · 인적· 물적 · 수탈을 · 자행하 며 · 식민지 에 · 대한 · 수탈을 · 더욱 · 강화하 였다. 2 일본의 진주만 기습 공격 태평양 전쟁의 전개  5 10 15 20 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 210
$$$Page211$$$
None
$$$Page212$$$
None
$$$Page213$$$
민족 말살 통치 일제는 침략 전쟁을 확대하면서 한국인의 정신을 말살하고 일본 국왕에 대한 숭배 사상을 주입하는 민족 말살 통치를 실시하였다. 이는 한국인을 침략 전쟁에 효율적으로 동원하려는 의도였다. 1936년에 조선 총독으로 부임한 미나미는 내선일체를 강조하면서 한국인을 일본인으로 만들려는 황국 신민화 정책을 강화하였다. 이에 일제는 학생은 물론 일반인에게도 억지로 황국 신민 서사를 암송하게 하였고, 아침마다 일본 국왕이 사는 궁을 향해 절하는 궁성 요배를 하게 하였다. 또한 전국 모든 읍과 면에 신사를 세우고, 조선 신궁을 비롯한 신사에 참배를 강요하였다. 1939년에는 한국인의 성과 이름을 일본식으로 바꾸도록 강요하는 법령을 공포하였다. 일제는 교육을 통해 충성스러운 황국 신민을 길러낸다는 명목으로 교육령을 개정하였다. 그 결과 학교에서 한국어 학습 시간이 없어지고 우리말 사용이 금지되었으며, 모든 수업이 일본어로 진행되었다. 1941년에는 소학교의 명칭을 '황국 신민 학교'라는 뜻의 국민학교로 바꾸고 황국 신민의 가치관을 주입하는 수신(도덕) 교과를 강화하였다. 한편, 1940년에는 한글을 사용하는 동아일보, 조선일보 등의 신문을 폐간하였다. 일제는 침략 전쟁에 한국인을 이용하기 위해 친일파를 활용하였다. 식민지 경제 체제 아래에서 성장한 자본가나 지주, 교육자, 종교인, 언론인, 문인, 예술가 등이 일제의 침략 전쟁에 적극 부응하였다.

황국 신민 서사를 외우고 있는 모습 우리들은 대일본 제국의 신민입니다. 우리들은 마음을 합하여 천황 폐하에게 충의를 다합니다. 우리들은 인고 단련하여 훌륭하고 강한 국민이 되겠습니다. - 황국 신민 서사 (아동용)

일제의 침략 전쟁에 협력한 사람들 일제가 침략 전쟁을 벌이던 시기 친일 활동의 종류에는 어떤 것들이 있을까? • 학병, 지원병, 징병 또는 징용을 전국적 차원에서 주도적으로 선전 또는 선동하거나 강요한 행위 • 사회·문화 기관이나 단체를 통하여 일본 제국주의의 내선융화 또는 황민화 운동을 적극 주도함으로써
$$$Page214$$$
None
$$$Page215$$$
None
$$$Page216$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 양세봉, 지청천, 김구, 이봉창, 윤봉길 한중 연합 작전, 한인 애국단 의거, 한국 광복군 창설, 광복 민족 운동의 공통된 지향점 분석하기, 건국 강령에 담긴 주요 내용 정리하기 나만의 학습 목표 써 보기 광복을 위한 노력 생각을 여는 활동 자신이 한국 광복군 부대원이었다면 태극기에 어떤 결의를 썼을까? 한국 광복군, 독립에 대한 결의를 다지다 대한민국 임시 정부의 정규군인 한국 광복군은 일제의 침략 전쟁이 확대되자 태평양 전쟁에 참여하여 연 합군과 공동 작전을 벌였다. 한국 광복군 부대원들은 태극기에 자신의 이름을 적거나 '굳세게 싸우자, 자유를 찾자.' 등과 같은 글귀를 적어 독립에 대한 결의와 항일 투쟁에 대한 의지를 다졌다. 한국 광복군 대원들이 결의를 적은 태극기(왼쪽)와 한국 광복군 배지(오른쪽) III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 216
$$$Page217$$$
1 만보산 사건 중국 지린성에서 수로 개착 문제를 둘러싸고 한국 농민과 중국 농민 사이에 일어난 충돌이다. 이 사건은 사상자 없이 마무리되었으나, 일본군은 한국 농민들이 피해를 입었다는 허위 정보를 퍼뜨렸다. 이 소식이 국내에 알려지면서 한국인들은 국내 거주 중국인들을 습격하였다. 그 결과 중국인의 반한 감정이 확산되어 만주 지역의 동포들과 독립군은 활동에 어려움을 겪었다. 1930년대의 만주 지역은 소련과 가까워 일찍부터 사회주의가 전해졌다. 1920년대부터 우리 동포들은 사회주의를 이념으로 한 항일 단체를 만들어 사회주의 운동을 전개하였다. 그리고 1920년대 후반에 3부가 통합 운동을 벌인 결과 국민부와 혁신 의회로 재편되었다. 남만주 일대에서는 국민부가 조선 혁명당과 조선 혁명군을 만들어 활동하였고, 북만주 일대에서는 혁신 의회의 해체 이후 조직된 한국 독립당과 한국 독립군이 활동하였다. 1930년대에는 만주로 이주한 한국인이 수십만 명에 이르렀다. 일제의 탄압을 피해 이동한 독립운동가들과 일제의 수탈을 피해 건너온 사람들이 대부분이었다. 그러나 당시 만주는 대공황의 영향을 받아 경제적으로 어려웠고, 일제가 1931년에 조작한 만보산 사건으로 한국인과 중국인이 서로 배척하기도 하였다. 한중 연합 작전의 전개 일제가 만주 사변을 일으킨 뒤 만주국을 세우면서 만주 일대는 사실상 일제의 점령 지역이 되었다. 이로 인해 중국인의 반일 감정이 높아진 가운데 조선 혁명군과 한국 독립군은 각각 중국군과 연합하여 항일 전쟁을 전개하였다. 남만주 일대에서는 양세봉이 이끄는 조선 혁명군이 중국 의용군과 힘을 모아 영릉가 전투, 흥경성 전투에 서 일본군을 격퇴하였다. 북만주 일대에서는 지청천이 이끄는 한국 독립군이 중국 호로군과 연합하여 쌍성보 전투, 사도하자 전투, 대전자령 전투 등에서 일본군에 승리하였다. 그러나 일본군의 공격이 거세지면서 중국군의 활동이 위축되었고, 독립군의 활동도 점차 어려워졌다. 조선 혁명군은 총사령관 양세봉이 전사한 이후 세력이 약해졌으나 1930년대 후반까지 항일 투쟁을 전개하였으며, 이들 중 일부는 동북 항일 연군에 가담하였다. 지청천을 비롯한 한국 독립군의 일부는 중국 관내로 이동하여 대한민국 임시 정부에 합류하였고, 한국 광복군을 만드는 데 참여하였다. 한국군과 중국군의 연합 • 중국과 한국 양국의 군민은 한마음 한뜻으로 일제에 대항하여 싸우고, 인력과 물자는 서로 나누어 쓰며, 합작의 원칙 아래 국적과 관계없이 그 능력에 따라 항일 공작을 나누어 맡는다. - 조선 혁명군과 중국 의용군의 합의, 1932 • 한중 양군은 최악의 상황이 오는 경우에도 장기간 항전할 것을 맹세한다. • 중동 철도를 경계선으로 서부 전선은 중국이 맡고, 동부 전선은 한국이 맡는다. • 전시의 후방 전투 훈련은 한국 장교가 맡고, 한국군에 필요한 군수품 등은 중국군이 공급한다. - 한국 독립군과 중국 항일군의 합의 사항, 1931 양세봉의 흉상(중국 랴오닝성) ‘동무야 잘 싸웠다 / 조선의 혁명군 / 총 끝에 번갯불이 반짝거리어 / 악마의 왜놈들을 쳐부수던 밤 / 악마의 왜놈들을 쳐부수던 밤’ 이 노래는 1930년대 조선 혁명군이 부르던 군가로, 일제에 맞선 조선 혁명군의 항일 투쟁의 의지가 잘 드러나 있다. 양세봉이 이끈 조선 혁명군은 1929년에 결성되었으며 1930년대 이후부터는 중국군과 연합하여 항일 투쟁을 전개하였다. 주제에 던지는 질문 1930년대 한국군과 중국군이 연합하게 된 배경은 무엇일까? 만주에서 항일 투쟁을 벌이다 1 ‘항일 명장 양서봉’이라고 쓰여 있다. 양세봉은 양서봉이라는 이름도 사용하였다. 5 10 15 20 6. 광복을 위한 노력 217
$$$Page218$$$
만주에서의 항일 유격 투쟁 일제가 만주 사변을 일으키고 중국을 침략하자 중국 공산당은 이에 맞서 항일 무장 투쟁을 주도하였다. 만주에 거주하던 한국인 사회주의 세력도 여기에 호응하여 항일 유격대를 조직하였고, 중국의 사회주의 세력과 힘을 모아 항일 무장 투쟁을 전개하였다. 중국 공산당은 만주 지역 곳곳에 만들어진 항일 유격대를 통합하여 동북 인민 혁명군을 조직하였다(1933). 이후 동북 인민 혁명군은 사상에 관계없이 모든 반일 세력을 받아들인다는 원칙을 내세우고 동북 항일 연군으로 확대·개편되었다(1936). 동북 항일 연군 내의 한 부대로 편성된 한인 유격대는 사회주의 세력과 민족주의 세력까지 포함하여 조국 광복회를 결성하였다 (1936). 이들은 국내 민족 운동가들과 함께 함경남도 일대를 습격하여 경찰 주재소와 면사무소 등 일제의 통치 기구를 파괴하였다. 이 사건이 국내 신문에 보도되면서 만주 지역에서 항일 무장 투쟁이 계속되고 있음이 알려졌다. 그러나 1930년대 후반 일본군의 대공세로 동북 항일 연군은 큰 타격을 받았다. 만주 지역에서 군사 활동이 어려워지자, 남은 부대는 대부분 소련의 연해주로 이동하였다. 이후에도 이들 세력은 만주 지역에 소규모의 부대를 파견하여 유격 활동을 계속하였다. 일부 한인 유격대는 광복 이후 소련군을 따라 국내에 들어와 북한 정권을 세우는 핵심 세력이 되었다. 만주 지역에서 활동하였던 독립군의 회고 만주 일대에서 활동하였던 독립군들은 이 지역의 험한 지형과 혹독한 겨울 추위를 견디며 항일 무장 투쟁을 전개하였다. 그러나 이들은 겨울에 제대로 된 방한복을 입지 못하는 경우도 있어 동상에 걸리기도 하였다. 한국 독립군, 조선 혁명군을 비롯한 독립군들은 이와 같은 어려움을 이겨내며 만주 일대에서 일제에 맞서 싸웠다. 이들의 항일 무장 투쟁은 독립에 대한 의지를 보여준다. 우리 일행은 하루 1백여 리의 강행군을 계속하였다. 밤에는 화톳불을 지펴놓고 산짐승의 침입을 경계하면서 숲속에서 자는 고된 나날이었다. ...... 마른 풀잎과 낙엽 위에 모포 한 장씩 덮고 잠자리에 들었다. 더욱이 추운 겨울에 편히 쉬지도 못한 몸으로 깊은 밤이나 이른 새벽에 행군하게 되면 배가 고프고 다리, 발바닥의 지독한 자극을 받았다. - 한국 독립군 조경한의 회고 눈보라가 휘몰아치는 높은 산에서 산짐승과 더불어 1937년의 봄을 맞은 영양실조에 걸려 마치 움직이는 해골 같이 보이는 이 사람들은 모두 손발에 동상에 걸렸다. ...... 바로 아래로는 압록강이 흐르고 눈앞에는 손에 잡힐 듯이 조국의 산봉우리가 손짓하는 듯이 보였다. - 조선 혁명군 계기화의 회고 동해 황해 동북 항일 연군 ⑥보천보 전투(1937) 한국 독립군 (총사령관 지청천) ①쌍성보 전투(1932) ②사도하자 전투(1933) ③대전자령 전투(1933) 조선 혁명군 (총사령관 양세봉) ④영릉가 전투(1932) ⑤흥경성 전투(1933) 1931년 이전의 일본군 점령지 1932년의 일본군 점령지 독립군과 중국군의 활동 지역 ⑥ ⑥ ① ② ③ ③ ④ ⑤ ① ② ④ ⑤ 지린 (길림) 창춘 (장춘) 옌지 (연길) 청진 닝안 (영안) 블라디보스토크 봉천 신의주 하얼빈 지린 (길림) 옌지 (연길) 닝안 (영안) 하얼빈 치치하얼 백두산 - 국가보훈처, 국외 독립운동 사적지, 2019 1930년대 만주 지역에서의 무장 독립 투쟁 5 10 15 20 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 218
$$$Page219$$$
윤봉길 의사의 의거 현장 속으로 한인 애국단장 김구(왼쪽)와 윤봉길(오른쪽) 윤봉길 의사는 거사 당일 아침 김구에게 도시락과 물통 모양의 폭탄을 전달받고 일본군의 상하이 사변 승전 기념식장에서 폭탄을 던졌다. 폭탄은 단상 중앙에 떨어져 그 자리에 있던 일본 군 총사령관을 비롯한 고관들이 죽거나 중상을 입었다. 이 사건으로 일본은 큰 충격을 받았고, 중국 국민당의 장제스는 "중국의 100만 대군도 해내지 못한 일을 한국 용사가 단행하였다."라고 하며 윤봉길의 의거를 높이 평가하였다. 윤봉길 의사의 거사 직전(왼쪽)과 직후(오른쪽)의 모습 사진은 조선 의용대가 새로운 대원을 환영하는 장면이다. 1938년에 창설된 조선 의용대는 중국 관내 최초의 한국인 무장 부대로, 창설 당시에는 200여 명으로 된 두 개의 부대였으나, 1940년에는 300여 명으로 늘었다. 당시 일제에 의해 강제 징집된 한국인 병사들은 부대를 탈출하여 조선 의용대에 가담하기도 하였다. 주제에 던지는 질문 중국 관내에서의 독립운동은 어떻게 전개되었을까? 중국 관내에서 독립운동을 전개하다 2 한인 애국단의 활동 국민대표 · 회의(1923)가 · 성과 · 없이 · 끝난 · 뒤 · 대한민국 · 임시 · 정부는 · 활동이 · 크게 · 위축되었다. · 더욱이 · 만보산 · 사건으로 · 한국인에 · 대한 · 중국인들의 · 감정이 · 나빠지면서 · 중국 · 내에서의 · 독립운동이 · 어려워졌다. · 그러던 · 중 · 김구는 · 1931년 · 한인 애국단을 · 조직하여 · 침체된 · 임시 · 정부에 · 활기를 · 불어넣고자 · 하였다. · 한인 · 애국단원 이봉창1은 · 1932년 1월 일본 도쿄에서 일본 국왕이 타고 가는 마차를 향해 수류탄을 던졌다. · 이봉창의 · 의거는 성공을 거두지는 못하였지만 일제에 큰 충격을 주었다. 중국 신문이 이봉창의 의거 실패에 대해 아쉬워하는 기사를 보도하자, 일제는 이를 빌미로 중국 상하이를 침략하였다(상하이 사변). 윤봉길은 중국 상하이 훙커우 공원에서 열린 일본 국왕의 생일과 상하이 사변의 승리를 축하하는 기념식장에서 폭탄을 던져 일본군 장군과 여러 고위 관리를 처단하였다. 이를 계기로 한국의 독립운동에 냉담한 입장을 보이던 중국인들의 태도가 변화하였다. 중국 국민당 정부는 군관 학교에 한국인 특별반을 설치하여 군 간부를 키워낼 수 있도록 협조하였고, 중국 영토 내에서 한국인의 무장 독립 투쟁을 허락하여 임시 정부가 한국 광복군을 조직하는 데 도움을 주었다. 조선 의용대 환영식 5101 이봉창 일본에서 노동자로 생활하다가 조국의 독립을 위해 몸 바치겠다는 생각으로 중국 상하이로 건너가 한인 애국단에 가입하였다. 나는 적성(赤誠: 참된 정성)으로써 조국의 독립과 자유를 회복하기 위하여, 한인 애국단의 일원이 되어 중국을 침략하는 적의 장교를 도륙하기로 맹세하나이다. 6. 광복을 위한 노력 219
$$$Page220$$$
한국 독립당은 1930년에 안창호, 김구, 조소앙 등이 임시 정부를 지지하기 위해 조직한 정당입니다. 한국 독립당은 만주에서 결성된 한국 독립당과는 다른 정당입니다. 일제가 만주를 점령한 이후 만주 일대에서 무장 투쟁이 어려워지자, 독립운동가들은 중국 관내로 이동했습니다. 이후 중국 관내에서는 독립운동 세력을 통합하여 일제에 대항할 필요성이 높아졌습니다. 그 결과 의열단을 중심으로 조선 혁명당, 한국 독립당, 미주 대한 독립단 등이 참여하여 민족 혁명당을 만들었습니다(1935). 민족 혁명당은 민족주의 계열과 사회주의 계열이 만든 중국 관내 최대 규모의 통일 전선 정당이었습니다. 이 단체는 민주 공화국 수립, 토지의 국유화 등을 강령으로 내걸고 항일 운동을 전개했습니다. 하지만 김구 등 임시 정부를 고수하려는 독립운동 세력은 임시 정부의 해체를 전제로 한 민족 혁명당에 참가하지 않았고, 민족 혁명당은 조직 내부의 갈등으로 조소앙, 지청천 등이 탈당하면서 통일 전선 정당으로서의 성격이 약해졌습니다. 중일 전쟁이 일어나자 민족 혁명당을 계승한 조선 민족 혁명당을 중심으로 통합에 찬성하는 단체들이 모여 조선 민족 전선 연맹을 결성하였습니다(1937). 한국 국민당은 중심의 대한민국 임시 정부입니다. 대한민국 임시 정부는 윤봉길의 의거 이후 중국 국민당 정부의 인정과 지원을 받으며 활기를 되찾았습니다. 그러나 일제의 탄압이 심해지자 이를 피해 상하이를 떠나 난징, 한구, 창사 등지로 근거지를 옮겼습니다. 임시 정부의 해체에 반대한 김구는 민족 혁명당에 참여하지 않고 한국 국민당을 만들었습니다(1935). 한국 국민당은 민족 혁명당에서 탈당한 조소앙, 지청천 등 민족주의 세력과 연합을 도모하였고, 미주 지역의 대한인 국민회 등의 단체와 함께 한국 광복 운동 단체 연합회를 결성하였습니다(1937). 이로써 중국 관내의 독립운동 세력은 민족주의 계열의 한국 광복 운동 단체 연합회와 사회주의 계열의 조선 민족 전선 연맹의 두 갈래로 통일되었습니다. 이후 김구와 김원봉이 중심이 되어 두 진영의 통일을 위한 움직임이 있었으나 성공하지 못하였습니다. 조선 의용대는 1938년 중국 국민당 정부의 지원을 받아 군사 조직인 조선 의용대를 만들었습니다. 조선 의용대는 조선 혁명 군사 정치 간부 학교 졸업생 등을 중심으로 한 조선 의용대는 중국 국민당 정부의 대일 전선에 배치되어 정보 수집, 투항 권고, 포로 심문, 후방 교란 등 중국 군을 지원하는 활동을 하며 많은 성과를 올렸습니다. 민족 혁명당 강령은 당의 본당은 혁명적 수단으로써 원수이며 적인 일본의 침탈 세력을 박멸하여 5천년 독립 자주해온 국토와 주권을 회복하고 정치, 경제, 교육의 평등에 기초를 둔 진정한 민주 공화국을 건설하여 국민 전체의 생활 평등을 확보하고 나아가 세계 인류의 평등과 행복을 촉진한다. 김원봉은 조선 의용대의 총대장을 맡았습니다.
$$$Page221$$$
이러한 상황에서 일제가 중국 국민당 지역에 대한 공세를 늦추고 국민당 또한 일제에 맞서기를 꺼렸다. 중국 국민당의 소극적인 항일 투쟁에 반대한 조선 의용대의 대부분은 보다 적극적인 항일 투쟁을 위해 중국 공산당 세력이 대일 항전을 펼치고 있던 화북 지방으로 이동하였다. 이들은 화북 지역에서 조선 의용대 화북 지대로 개편하고 일본군의 공세에 맞서 호가장 전투, 반소탕 전 등에 참가하여 큰 전과를 거두었다. 조선 의용대는 호가장 전투 이후 중국 공산당 팔로군에 편입되었다가 조선 의용군 화북 지대로 개편되었다. 화북 지방으로 이동하지 않은 조선 의용대의 일부는 김원봉의 지휘 아래 1942년 한국 광복군에 합류하였다. 타이항산 백두산 동해 1941. 7. 조선 의용대 화북 지대로 개편 1942. 5. 반소탕전 1942. 7. 조선 의용군 화북 지대로 개편 1941. 7. 조선 의용대 화북 지대로 개편 1942. 5. 반소탕전 1942. 7. 조선 의용군 화북 지대로 개편 1944. 9. 옌안으로 이동 1944. 9. 옌안으로 이동 조선 의용군, 광복 이후 만주 ₩ 국내 이동 조선 의용군, 광복 이후 만주 ₩ 국내 이동 1941. 12. 호가장 전투 1941. 12. 호가장 전투 1941. 3. 조선 의용대 집결 타이항산으로 이동 1941. 3. 조선 의용대 집결 타이항산으로 이동 1940. 11. 항일 북상 결정 1940. 11. 항일 북상 결정 1938. 10. 조선 의용대 창설 1938. 10. 조선 의용대 창설 베이징 뤄양 스좌좡 옌안 라오허커우 우한 한국 중국 충칭 김 원 봉 등 임 시 정 부 합 류 조선 의용대와 조선 의용군의 활동 자료 1 한국 독립 유일당 북경 촉성회 선언서(1926) 동일한 목적과 동일한 성공을 위하여 운동하고 투쟁하는 혁명자들은 반드시 하나의 기치 아래 모여 하나의 호령 아래 단결해야만 비로소 상당한 효과를 거둘 수 있다는 것은 말할 필요도 없다. ...... 바란다! 일반 동지는 깊이 양해하라! 일본 제국주의를 타도하라! 한국의 절대 독립을 주장하라! 민족 혁명의 유일한 전선을 만들라! 전 세계 피압박 민중은 단결하라! 자료 2 민족 혁명당 창립 8주년 기념 선언문(1943) 1935년 7월 5일, 우리는 중국의 수도 남경에서 5개당을 통합하여 전체 민족을 대표하는 유일한 정당인 조선 민족 혁명당을 창립하였습니다. 이는 10여 년 이래 조선 혁명 통일 운동의 최대 성과일 뿐만 아니라, 해외 독립당의 혁명 전통의 찬란한 역사를 촉진하고 계승하는 요소이기도 합니다. 조선 민족 혁명당 설립의 목적은 일본 제국주의를 전복하는 것이며, 이 목표를 달성하기 위하여 전민족의 힘을 결집하여 한중 연합 항일 전선을 구축하였습니다. 민족의 역량을 하나로 모으려는 노력 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 5 10 6. 광복을 위한 노력
$$$Page222$$$
동해 황해 북극해 바이칼호 블라디보스토크 하바롭스크 이르쿠츠크 옴스크 알마티 크질오르다 모스크바 타슈켄트 러시아 중국 몽골 카자흐스탄 우즈베키스탄 투르크메니스탄 타지키스탄 키르기스스탄 소련 각 공화국 내의 한인 수(1959) 숫자: 시베리아 철도 연해주 한인의 이주 한인의 집중 거주지 2,400명 2,400명 74,000명 74,000명 138,500명 138,500명 1,900명 1,900명 3,600명 3,600명 국외로 이주한 동포들의 삶 일제 강점기에 많은 한국인들이 국외로 이주하면서 만주, 연해주, 일본, 미주 지역에 만들어진 한인 사회가 오늘날까지 이어지고 있다. 당시 국외로 이주한 동포들의 삶이 어떠하였는지 살펴보자. 미주 미주 동포들은 어려운 삶을 살아가면서도 독립운동 성금을 내놓으며 조국의 독립을 후원하였다. 독립 공채를 구매하거나 의연금 등을 모아 대한민국 임시 정부의 활동 자금을 지원하였다. 또한 1910년 대한인 국민회를 조직하고 1941년에는 재미 한족 연합 위원회를 결성하여 외교 독립운동 등에 힘썼다. 광복 이후에는 주한 미군 배우자 등이 미국으로 이주하는 경우가 많았고, 미국으로의 입양과 학생들의 미국 유학도 활발하였다. 일본 제1차 세계대전으로 인한 경제 호황 속에 일본 기업들이 저임금 노동자를 필요로 하자, 많은 한국인이 일자리를 찾아 일본으로 갔다. 이들은 일본의 주요 공업 도시로 이주하여 차별 받으며 힘든 삶을 살았다. 1923년 관동 대지진 이후에는 일본인들이 동포들을 학살하기도 하였다. 1930년대 이후에는 일제의 강제 동원으로 일본에 끌려간 한국인이 늘어났고, 이들 중 일부는 광복 이후에도 일본에 남아 오늘날 재일 동포 사회를 이루었다. 연해주 러시아 혁명 이후 한인들은 카레이스키(고려인)라 불렸다. 그러나 1937년 소련은 한국인들이 일제에 협력하는 것을 예방한다는 명분을 내세워 연해주 지역의 한국인들을 중앙아시아로 강제 이주시켰다. 이에 따라 한인 10만 명 이상이 우즈베키스탄 등지로 강제 이주당하였다. 오늘날 중앙아시아에 거주하는 '고려인'은 이들의 후손이다. 만주로 이주한 한국인들은 토착민들의 핍박을 받으면서도 황무지를 개간하였고 한인 사회를 형성해 나갔다. 그러나 일제는 만주의 한인 사회를 탄압하였고, 1920년대에는 간도 참변과 미쓰야 협정 등으로 만주 동포들이 많은 피해를 입기도 하였다. 1930년대에는 일제가 만주국을 세운 이후 황무지를 개간하기 위해 국내 한국인들을 강제 이주시켰다. 1940년대에 중국 국공내전의 결과 공산당이 집권한 이후 중국 공민의 자격을 받았고, 1952년에는 옌볜 조선족 자치주를 세웠다.
$$$Page223$$$
한국 광복군 총사령부 창설식(1940) 대한민국 임시 정부로의 역량 집중 한국 광복 운동 단체 연합회와 조선 민족 전선 연맹의 통합 회의가 결렬된 이후 한국 국민당, 한국 독립당, 조선 혁명당 등 3개 정당은 1940년 한국 독립당을 결성하여 대한민국 임시 정부를 이끌었다. 1940년 9월 중국 국민당을 따라 충칭에 자리잡은 대한민국 임시 정부는 한국 광복군을 창설하였다. 또한 이전의 집단 지도 체제에서 강력한 지도력을 행사할 수 있는 주석 중심의 단일 지도 체제를 마련하고 김구를 주석으로 선출하였다. 이로써 정당(한국 독립당), 정부(임시 정부), 군대(한국 광복군)의 체제가 정비되고 인적 기반이 확대되면서 대한민국 임시 정부의 위상과 역할은 커졌다. 민족주의 세력이 대한민국 임시 정부를 중심으로 결집하여, 사회주의 진영에서도 임시 정부로의 통합을 주장하는 의견이 나왔다. 중국 국민당 정부도 임시 정부로 단일화할 것을 권고하였고, 태평양 전쟁이 일어나 자적적인 대일 항전을 위해 민족 운동 세력의 결집이 요구되었다. 그러던 중 김원봉이 이끄는 조선 민족 혁명당이 임시 정부에 참여하면서 임시 정부는 중국 관내 독립운동을 아우르는 통합 세력으로 발전하였다. 이후 임시 정부는 화북 지역의 조선 독립 동맹과도 연대를 시도하였으나, 일제의 갑작스러운 패망으로 통합을 실현하지 못하였다. 대한민국 임시 정부의 재정비 대한민국 임시 정부의 이동 경로 대한민국 임시 정부의 각료 구성(1944) 1 대한민국 임시 정부 제34회 임시 의정원(1942) 치장 (1939) 전장 (1935) 항저우 (1932) 창사 (1937) 상하이 (1919) 류저우 (1938) 광저우 (1938) 충칭 (1940) 황해 동해 중국 국무 위원 이시영, 조성환, 조소앙, 조완구, 박찬익, 황학수, 김봉준, 성주식, 안춘, 장건상, 유림, 김원봉, 김성숙 내무부장 신익희 외무부장 조소앙 군무부장 김원봉 선전부장 엄항섭 법무부장 최동오 참모부장 유동열 재무부장 조완구 문화부장 김상덕 주석 김구 부주석 김규식 대한민국 임시 정부의 형태 변화 1919~1925년 대통령제 1925~1927년 국무령 중심의 내각 책임제 1927~1940년 국무 위원 중심의 집단 지도 체제 1940~1944년 주석제 1944~1948년 주석제, 부주석제 중국 충칭으로 이전한 대한민국 임시 정부 청사 1940년 9월, 중국 충칭에서 창설된 한국 광복군에는 남성 대원뿐만 아니라 여성 대원도 있었다. 사진의 오른쪽 맨 뒷줄에서 왼쪽부터 오광심, 조순옥, 그 앞줄에서 왼쪽부터 김정숙, 지복영이 여성 대원으로 한국 광복군에 참여하였다. 이들은 주로 총사령부의 비서 업무와 선전 사업 분야에서 활동하였다. 주제에 던지는 질문 국내외 독립운동 세력은 광복을 어떻게 준비하였을까? 건국을 준비하다 3 한국 광복군 여성 대원들 독립운동가들은 대한민국 임시 정부를 재정비하여 광복 이후를 준비하고자 하였어. 5 10 15 6. 광복을 위한 노력 223
$$$Page224$$$
한국 광복군의 활동 대한민국 임시 정부는 1940년 중국 충칭에서 한국 광복군을 창설하였다. 지청천을 사령관으로 한 한국 광복군은 중국 국민당의 군사 원조를 받아 군대로서의 모습을 갖추었고, "한국 광복군 행동 준승 9개 항"에 의해 중국 군사 위원회의 간섭을 받았다. 1942년에 김원봉이 이끄는 조선 의용대의 본부가 합류하여 전력을 강화하였고, 이로써 중국 관내의 한인 무장 부대는 한국 광복군으로 통합되었다. 1944년부터는 대한민국 임시 정부가 한국 광복군의 지휘권을 가지면서 독자적인 군사 활동을 할 수 있게 되어 임시 정부의 위상이 높아졌다. 한국 광복군은 주로 중국군 부대에 배치되어 비정규전에 참여하였다. 일본군의 사기를 저하시키는 선전 활동, 한국인 학병을 독립군으로 유도하는 공작 활동, 일본군 포로를 심문하거나 문서를 번역하는 임무 등을 수행하였다. 1941년 태평양 전쟁이 발발하자 대한민국 임시 정부는 정식으로 일제에 대일 선전 포고를 하였고, 한국 광복군이 연합군과 합동 작전을 전개하도록 하였다. 이러한 가운데 1943년 한국 광복군은 영국군의 요청에 따라 미얀마·인도 전선에 공작대를 파견하여 일본군 포로 심문, 문서 번역, 선전 활동 등을 담당하였다. 대한민국 임시 정부는 자주적인 독립 국가를 세우기 위해서는 우리 힘으로 일제의 항복을 받아내야 한다고 판단하였다. 그리하여 임시 정부는 중국에 주둔하고 있던 미국 전략 정보국(OSS)과 협력하여 한국 광복군 제2 지대와 제3 지대를 국내 투입 유격 요원으로 훈련에 참여시켰다. 훈련을 마친 요원을 중심으로 국내 정진군을 조직하여 국내 진공 작전을 펴기로 계획하였다. 그러나 모든 준비를 마치고 작전을 실행에 옮기기 직전, 일제가 연합군에 항복하면서 작전 계획을 실현하지 못하였다. 대한민국 임시 정부의 대일 선전 성명서(1941) 우리는 삼천만 한국 인민과 정부를 대표하여 삼가 중국, 영국, 미국 및 기타 모든 나라의 대일 선전이 일본을 물리치고 동아시아를 재건하는 가장 유효한 수단이 됨을 축하하여 이에 특히 다음과 같이 성명한다. 1. 한국 전 인민은 현재 이미 반침략 전선에 참가하였으니 추축국에 선전한다. 3. 한국·중국 및 서태평양으로 부터 왜구를 완전히 몰아내기 위하여 최후 승리를 거둘 때까지 혈전한다. 한국 광복군에 참여한 사람들은 누구였을까? 한국 광복군 창립 소식에 많은 한국인 청년이 충칭에 찾아왔다. 김준엽과 장준하는 일본군 학도병이었다가 탈출하여 한국 광복군에 합류하였다. 김준엽은 "장정"에서 대한민국 임시 정부와 한국 광복군을 찾아가는 것이 6,000리(약 2,400㎞)의 긴 여정이었다고 회고하였다. 장준하는 한국 광복군에서 미국 전략 정보국(OSS)과의 합동 훈련을 받던 중 맞이한 광복과 고국으로 돌아올 때까지의 일을 "돌베개"에 기록하였다. 한미 합동 훈련을 마친 김준엽(왼쪽)과 장준하(오른쪽) • 나는 목숨을 걸고 탈출하여 ...... 충칭으로 가는 6,000리 장정의 길에 나섰고 ...... 이범석 장군의 부관이 되어 시안에 있는 제2 지대로 찾아가서 OSS 특별 훈련을 받았다. 국내 지하 공작원으로 진입하려고 하던 때에 투항을 맞이하였다. - 김준엽, "장정" • 우리는 또 다시 못난 조상이 되지 않으련다. 나는 또 다시 못난 조상이 되지 않기 위하여 이 가슴의 피눈물을 삼키며 투쟁하련다. - 장준하, "돌베개" 2 미얀마·인도 방면으로 파견된 한국 광복군 5 10 15 20 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 224
$$$Page225$$$
대한민국 임시 정부는 한국 광복군 총사령부로 조선 건국 동맹과 조선 독립 동맹이 동해 황해 옌안 충칭 경성 국외 건국 준비 활동을 했습니다. 이와 동시에 일제의 패망 이후를 준비했습니다. 그 결과 임시 정부는 1941년 11월에 대한민국 건국 강령을 발표하여 일제로부터 독립을 달성한 이후에 세우고자 하는 국가의 이념과 체제를 밝혔습니다. 대한민국 건국 강령은 한국 독립당의 이념에 기초하였으며, 민주 공화정의 수립, 토지와 주요 산업의 국유화, 보통 선거의 실시, 무상 교육 실시 등의 내용을 담았습니다. 또한 사회주의적인 요소를 포함하고 있어 이를 바탕으로 여러 정치 세력의 통일을 위한 기반이 마련되었습니다. 이후 임시 정부는 1944년에 대한민국 임시 헌장을 개정 발표하여 국민의 기본권 보장과 삼권 분립 등의 내용을 명시했습니다. 중국 화북 지방에서는 한국인 사회주의자들을 중심으로 1942년 조선 독립 동맹이 결성되었습니다. 조선 독립 동맹도 일제의 패망을 대비하여 건국 강령을 발표했습니다. 건국 강령은 일본 제국주의 타도, 보통 선거에 의한 민주 공화국 수립, 남녀평등권의 확립, 의무 교육 실시, 토지 분배 등을 주요 내용으로 하였습니다. 조선 독립 동맹의 군사 조직인 조선 의용군은 조선 의용대 화북 지대를 기반으로 편성되었습니다. 이후 조선 의용군은 중국 공산당의 팔로군과 연합하여 대일 항전을 전개했습니다. 미주 지역 한국인 사회에서는 항일 운동을 강화하려는 목적으로 1941년 미주 지역 9개 단체를 통합하여 재미 한족 연합 위원회를 결성하였습니다. 이 단체는 의연금을 모아 대한민국 임시 정부를 지원하였고, 미국 로스앤젤레스에서 한인 국방 경비대를 조직하여 무장 독립 전쟁을 준비하였습니다. 임시 정부는 한인 국방 경비대를 승인하고 한국 광복군의 일원으로 인정하였습니다. 재미 한족 연합 위원회는 워싱턴에 외교 위원회를 설치하고, 미 국무부에 한국을 연합국의 일원으로 인정하고 임시 정부를 승인해 달라고 요청하였으나 받아들여지지 않았습니다. 한편, 일제의 패망이 임박하여 국내외 독립운동 세력은 통합과 연대를 적극적으로 모색하였습니다. 중국 국민당 지역의 대한민국 임시 정부, 중국 공산당 지역인 옌안의 조선 독립 동맹, 만주에서 활동하다가 소련 연해주로 철수한 한국인 부대, 국내에서 여운형이 조직한 조선 건국 동맹 등 항일 운동 세력은 지역적 기반을 배경으로 활동하며 상호 연계와 통일 전선을 추진하였습니다. 그러나 일제가 패망하면서 통합 논의는 중단되었습니다. 삼균주의는 정치, 경제, 교육에서의 균등을 바탕으로 개인과 개인, 민족과 민족, 국가와 국가 간의 균등을 이루는 것을 의미합니다. 한인 국방 경비대 관병식(1942) 항일 구호를 쓰고 있는 조선 의용군 대원 "중국과 한국 양 민족이 연합하여 일본 강도를 타도하자."라고 구호를 쓰고 있습니다.
$$$Page226$$$
국내 건국 준비 활동 여운형을 중심으로 한 국내의 민족 지도자들은 1944년 비밀리에 조선 건국 동맹을 결성하였다. 이 단체는 일제 타도를 위한 대동단결, 민주주의 원칙에 의한 국가 건설을 목표로 하였으며, 민족주의자부터 사회주의자까지 포함한 비밀 결사였다. 조선 건국 동맹은 1년 정도 활동하면서 지방 조직으로 10개 도 조직을 만들었고, 그 아래에 노동자, 농민, 청년 등 각계각층을 대상으로 하는 다양한 조직을 만들어 운영하였다. 특히 농민 동맹은 일제의 징용, 징병, 식량 공출, 군수 물자 수송 등을 방해하는 활동을 하였다. 그리고 일본군의 후방 교란과 무장 봉기를 목적으로 하는 군사 위원회를 만들고, 국외 독립운동 세력과 연합 작전을 전개하기 위해 조선 독립 동맹과 대한민국 임시 정부와의 연계를 모색하였다. 대한민국 임시 정부의 건국 강령(1941) 제3장 건국 4. 보통 선거에는 만 18세 이상 남녀로 선거권을 행사하되 신앙, 교육, 거주 연수, 사회 출신, 재정 상황 등을 분별치 아니한다. 6. 대생산 기관의 공구와 시설을 국유로 하고 토지, 광산, 어업, 농림, 수리, 소택과 수상·육상 공중의 운수 사업과 은행·전신 교통 등과 대규모 농·공 상기업과 성시, 공업 구역의 공용적 주요 산업은 국유로 하고 소규모 및 중등 기업은 사영으로 한다. 조선 독립 동맹의 건국 강령(1942) 1. 본 동맹은 조선에 대한 일본 제국주의의 지배를 전복하고 독립 자유의 조선 민주 공화국을 수립할 목적으로 다음 임무를 실현하기 위해 싸운다. (1) 전국민의 보통 선거에 의한 민주 정권을 수립한다. (6) 조선에 있는 일본 제국주의자의 일체 자산 및 토지를 몰수하고, 일본 제국주의와 밀접한 관계에 있는 대기업을 국영으로 귀속하며, 토지 분배를 실행한다. 건국 강령에 담긴 새로운 나라의 모습 조선 건국 동맹의 건국 강령(1944) 1. 각인 각파를 대동단결하여 거국일치로 일본 제국주의 모든 세력을 몰아내고 조선 민족의 자유와 독립을 회복할 것 3. 건설 부면에 있어서 일체 시정을 민주주의적 원칙에 의거하고, 특히 노농 대중의 해방에 치중할 것 2 자신이 건국 강령을 만든다면 어떤 내용을 담고 싶은지 말해 보자. 당시 나라면 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 6 조선 건국 동맹 모임 조선 건국 동맹은 광복 이후 조선 건국 준비 위원회로 발전하였다. 구분 정책 국가 형태 대한민국 임시 정부 조선 독립 동맹 조선 건국 동맹 1 자료 1 ~ 자료 3에 제시된 건국 강령의 주요 정책과 각 단체가 목표로 한 국가 형태를 써 보자. 여운형 5 10 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 226
$$$Page227$$$
국제 사회의 한국 독립 약속 제2차 세계 대전에 서 연합군이 승기를 잡자 1943년 11월 미국, 영국, 중국의 대표들은 이집트 카이로에 모여 상호 협력과 전후 처리에 대해 논의하였다. 이 회담에서 각국 대표들은 한국의 독립 문제를 최초로 논의하였다. 각국 대표들은 회담 후 대일전에 상호 협력하고, 제1차 세계 대전 이후 일본이 차지한 영토를 회수하며, 적당한 시기에 한국을 독립시킬 것 등을 내용으로 하는 카이로 선언을 발표하였다. 이탈리아가 항복하고 독일의 패전이 임박하여 1945년 2월에 미국, 영국, 소련 등 3국 대표들은 흑해 연안의 얄타에서 회담을 가졌다. 이 회담에서 미국, 영국, 프랑스, 소련 4개국이 독일을 분할 점령한다는 원칙을 세웠고, 소련의 태평양 전쟁 참전을 비밀리에 결정하였다. 그 밖의 패전국이나 광복을 맞은 민족은 "모든 민주 세력에 의해 임시 정부를 구성한 후 가능한 한 빠른 시일 내에 자유선거를 실시하여 정부를 수립한 다."라는 원칙을 마련하였다. 독일이 항복한 후 1945년 7월, 연합국들은 전후 처리 문제를 논의하기 위해 독일 포츠담에 모였다. 포츠담 회담 기간 중에 미국, 영국, 중국 대표들은 포츠담 선언을 발표하여 일본의 무조건 항복과 카이로 선언에서 결정한 한국의 독립을 재확인하였다. 그러나 포츠담 선언 이후에도 일본이 전쟁을 계속하여, 미국은 1945년 일본의 히로시마와 나가사키에 원자폭탄을 투하하였다. 이에 일본은 8월 15일에 무조건 항복을 선언하였고, 우리 민족은 광복을 맞이하였다.
$$$Page228$$$
되짚어 보는 흐름을 정리하자 1 다음 정책으로 인한 결과를 써 보자. 사고력을 키우자 2 밑줄 친 ‘만세 시위’의 의의를 서술해 보자. 단원 일제의 국권 침탈 3·1 운동 일제의 문화 통치 표방 대한민국 임시 정부 수립 1910 년 1919 년  9 월 1919 년  3 월 1919 년  9 월 한국의 국권을 강탈한 일제는 조 선 총독부를 설치하고 1910년대 에  을/를 실시하였다. 모든 계층이 참여한 민족 운동이 었으며 이후 민족 운동이 활발하 게 전개되는 데 영향을 주었다. 3·1 운동 이후 새로 부임한 사이 토 총독은 경찰 제도 개정 등을  포함한 시정 방침을 발표하였다. 민주 공화제를 채택하였으며, 삼 권 분립의 원칙에 따라 입법·사 법·행정 기관을 구성하였다. 민족 유일당 운동 한인 애국단의 의거 중일 전쟁 한국 광복군 창설 1927 년 1940 년 1932 년 1937 년 비타협적 민족주의 세력과 사회 주의 세력이 연합하여  을/를 결성하였다.  한인 애국단원 윤봉길은 중국 상 하이에서 폭탄을 던져 일본군 장 군 등을 처단하였다.  중국을 침략하며 침략 전쟁을 확 대한 일제는 한국에서 인력과 물 자의 수탈을 강화하였다. 대한민국 임시 정부의 정규군이 었으며 연합군의 일원으로 전쟁 에 참여하여 일본에 맞섰다. 소유 신고를 명심하시오 경성부 관내에서는 임시 토지 조사국의 통첩에 따라  지난 9월 1일까지 토지 소유 신고를 제출하라고 하였다 가 12월 말일까지로 기한을 연장하였다. - 매일신보 1919년 4월 1일, 경남 밀양에서 윤수선이 “부산에서 는 학생들이 독립을 위해 만세를 외친다.”라고 하자,  김성선과 강덕수가 만세 시위를 제안하였다.  윤차암과 박소수도 이에 동의하였다. ...... 모두  20~30명에 달하자 박차용은 나팔을 불며 선두에 서 고, 다른 사람들은 독립 만세를 외치며 행진하였다.  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 헌병 경찰  제도를 바 탕으로 실 시하였다. 기회주의의 부인을  강령으로 내세웠다. 3 다음 운동이 전개된 배경을 써 보자. 4 일제가 다음과 같은 내용을 암송하도록 강요한 목적을 써 보자. 우리들은 대일본 제국의  신민입니다. 우리는 마음 을 합하여 천황 폐하에게  충의를 다합니다. 보아라! 우리의 먹고 입고 쓰는 것이 우리의 손으로 만든 것이 아니었다. ...... 입어라! 조선 사람이 짠 것을 / 먹어라! 조선 사람이 만든 것을 / 써라! 조선 사람이 지은 것을 거리 행진 III. 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개 228
$$$Page229$$$
5가의 수립 의의를 서술해 보자. 6 다음은 일제 강점기에 일어난 사회 운동을 정리한 발표 자료 이다. 빈칸에 들어갈 알맞은 내용을 써 보자. 농민 운동 소작료 인하 등을 요구하며 소작 쟁의를 전개하였다. 노동 운동 노동 조건 개선 등을 요구하며 노동 쟁의를 전개하였다. 청년·학생 운동 청년들은 강연회, 야학 등을 운영하며 민중 계몽에 힘 썼고, 학생들은 6·10 만세 운동, 광주 학생 항일 운동 등을 전개하였다. 여성·소년 운동 여성들은 근우회 등을 결성하여 여성 계몽을 위해 노력하였고, 방정환 중심의 천도교 소년회는 어린이를 소중히 여기고 바르게 키울 것을 주장하였다. 형평 운동 <일제 강점기에 일어난 다양한 사회 운동> - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 일제 강점기에 활동하였던 독립운동가를 선정하여 조사 보고서를 작성해 보자. 독립운동가에 대한 조사 보고서 작성하기 생각을 펼치자 1 일제 강점기에 활동한 독립운동가 중 조사할 사람을 정한다. 위에 제시한 인물 외에도 국가보훈처 누리집(www.mpva.go.kr)에서 일제 강점기에 활동한 많은 독립운동가를 찾아볼 수 있다. 2 해당 인물과 관련된 자료를 조사한다. 인물의 생애, 활동, 인물에 대한 자신의 평가 등을 담아 작성할 수 있다. 3 한글 문서나 파워포인트 등으로 보고서를 작성한다. 황해 동해 한성 정부(1919. 4.) •집정관 총재: 이승만 •국무총리 총재: 이동휘 (가) 대통령: 이승만 국무총리: 이동휘 상하이 임시 정부 (1919. 4.) •국무총리: 이승만 •내무총장: 안창호 •군무총장: 이동휘 대한 국민 의회 (1919. 3.) •대통령: 손병희 •부통령: 박영효 •국무총리: 이승만 경성 상하이 블라디보스토크 김마리아 3·1 운동에 참여하였고, 대한민국 임시 정부에서 최초의 여성 의원을 지냈다. 김원봉 1919년 만주에 서 의열단 결성에 참여하였고, 조선 의용대의 총대장을 맡았다. 권기옥 한국 최초의 여성 비행사로, 중국 공군에 근무하면서 독립운동을 지원하였다. 지청천 1930년대 만주에서 무장 투쟁을 전개하였고, 이후 한국 광복군의 총사령관을 맡았다. 독립운동가들은 일제의 탄압 속에서도 끊임없이 독립운동을 전개하였어. 보고서 작성 예시 한국 최초의 여성 비행사 권기옥 •생애: 1901~1988년 •활동 - 3·1 운동에 참여 - 윈난(운남) 육군 항공학교 입학(1923) - 임시 정부의 소개로 중국 공군에 입대 권기옥 되짚어 보는 III 단원 229
$$$Page230$$$
12345 대한민국의 발전 1815 광복과 통일 정부 수립을 위한 노력 2 대한민국 정부의 수립 325 전쟁과 남북 분단의 고착화 419 혁명과 민주화를 위한 노력 5 경제 성장과 사회 문화의 변화 6 6월 민주 항쟁과 민주주의의 발전 7 외환 위기와 사회 경제적 변화 8 남북 화해와 동아시아 평화를 위한 노력 1948 대한민국 정부 수립 베를린 봉쇄 1960 419 혁명 1970 새마을 운동 1945 815 광복 1950 625 전쟁 (~1953) 유엔, 한국 파병 결의 1961 516 군사 정변 베를린 장벽 건설 1962 제1차 경제 개발 5개년 계획 (~1966) 1972 74 남북 공동 성명 발표, 10월 유신 1979 부마 민주 항쟁 1980 518 민주화 운동 1 518 민주화 운동 당시 광주 금남로에서 계엄군과 학생, 시민이 대치하고 있는 모습 2 419 혁명 당시 여성과 어린이들의 거리 행진 모습 3 419 혁명 당시 혁명의 성공을 기뻐하는 시민들 4 6월 민주 항쟁 당시 국민 평화 대행진에서 시위대 앞으로 달려 나오는 청년 5 2016년 광화문 광장에서 촛불 집회를 연 시민들
$$$Page231$$$
냉전 체제 속에서 대한민국 정부와 북한 정권이 수립되었습니다. 우리나라는 북한의 남침으로 인해 6·25 전쟁이라는 비극을 겪었지만, 이를 극복하고 민주화와 경제 성장을 동시에 이루었습니다. 이후 높아진 국제 위상을 바탕으로 다양한 지원 활동을 벌이며 국제 사회에 기여하는 한편, 분단된 남과 북은 교류·협력하며 통일을 향해 나아가고 있습니다. 1987년 6월에는 민주 항쟁이 일어나고, 1988년에는 서울 올림픽 대회가 개최되었습니다. 2000년에는 남북 정상 회담과 6·15 남북 공동 선언이 있었고, 1991년에는 남북한이 유엔에 동시 가입하였으며, 소련 공산당은 해체되었습니다. 1995년에는 지방 자치제가 전면 실시되었고, 세계 무역 기구(WTO)가 출범하였습니다. 1996년에는 경제 협력 개발 기구(OECD)에 가입하였으며, 1997년에는 국제 통화 기금(IMF)으로부터 구제 금융을 요청받았습니다. 2002년에는 한일 월드컵 대회가 개최되었고, 2010년에는 G20 서울 정상 회의가 열렸으며, 2018년에는 평창 동계 올림픽 대회가 개최되었습니다.
$$$Page232$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 여운형, 이승만, 김구, 김규식, 박헌영, 송진우, 김성수, 김일성 국제 연합(UN), 조선 건국 준비 위원회 8·15 광복, 냉전, 모스크바 3국 외상 회의, 미소 공동 위원회, 좌우 합작 운동, 남북 협상, 제주 4·3 사건, 여수·순천 10·19 사건 모스크바 3국 외상 회의 결정 사항 파악하기, 통일 정부 수립을 둘러싼 주장과 근거 서술하기 나만의 학습 목표 써 보기 내려가는 일장기, 올라가는 성조기  1945년 9월 9일, 조선 총독부 청사 앞에서 미군은 일장기를 내리고 성조기를 올렸다. 이때부터 대한민국  정부가 수립된 1948년 8월 15일까지 약 3년간 한국은 미군의 통치를 받았다. 미 군정청은 일제 강점기의 관 료 및 경찰 조직을 그대로 유지한 채 남한을 통치하였다. 생각을 여는 활동 일장기가 내려간 자리에 태극기가 아닌 성조기가 올라간 이유는 무엇일까? 8 ・ 15 광복과  통일 정부 수립을 위한 노력 I V. 대한민국의 발전 232
$$$Page233$$$
미국 수송기로 생필품을 나르는 모습
1948년 미국, 영국, 프랑스가 독일의 관할 지역 내에서 화폐 개혁을 실시하자, 소련은 베를린으로 통하는 철도, 도로와 수로 등 연결 통로를 차단하며 베를린을 봉쇄하였다. 이에 맞서 미국과 영국 등은 비행기를 이용하여 베를린에 생필품을 공수하였다. 이듬해 베를린 봉쇄는 해제되었으나, 독일은 서독과 동독으로 분단되었다. 주제에 던지는 질문 제2차 세계 대전 후 형성된 냉전 체제는 세계에 어떤 영향을 미쳤을까? 냉전 체제가 형성되다 1 전후 처리와 국제 연합의 탄생 제2차 · 세계 · 대전 · 중 · 연합국 은 · 카이로 , · 얄타, · 포 츠담에 서 · 회담을 · 열어 · 전후 · 처리 · 문제를 · 논의하였다. · 패전 · 후 · 독일은 · 미국, · 영국, · 프랑스 가 · 관리하 는 · 서독과 · 소련이 · 관리하 는 · 동독으 로 · 분리되 었으며, · 일본은 · 미국 을 · 중심으 로 · 한 · 극동 · 위원회 의 · 관리를 · 받았다 . 전쟁이 · 끝나고 · 독일 · 뉘른베 르크와 · 일본 · 도쿄에 서는 · 전범 · 처리를 · 위한 · 군사 · 재판 이 · 열렸다 . · 재판에 서는 · 침략 · 전쟁을 · 범죄 · 행위로 · 간주하 고, · 전쟁 · 중 · 자행된 · 비인도 적 · 행위에 · 대한 · 책임을 · 물었다 . · 국제 · 사회는 · 전쟁을 · 방지하 고 · 세계 · 평화를 · 유지하 기 · 위한 · 국제기 구의 · 필요성 에 · 공감하 여 · 국제 연합(UN) 을 · 창설하였다(1945). · 유엔은 · 회원국 이 · 모두 · 참여하 는 · 총회 를 · 중심으 로 · 여러 · 이사회 와 · 산하 기구를 두었다 . 또한 안전 보장 이사회 의 5개 상임 이사국 이 안건에 대한 거부권 을 가지게 하여 한 국가의 독주를 견제하도록 하였고, 국제 분쟁을 해결하기 위해 무력을 사용할 수 있는 유엔군 에 관한 규정을 만들었다 . 그러나 전후 냉전 1 체제가 형성되자 유엔의 평화 유지 노력은 제한적일 수밖에 없었다 . 1 냉전(Cold War) 자본주의 진영과 공산주의 진영이 직접적인 무력 사용보다는 정치, 외교, 군사 등에서 긴장 상태를 유지하였던 상황을 일컫는다. 열전(Hot War)과는 대조되는 개념이다. 국제 연합(UN) 헌장 • 제42조 안전 보장 이사회는 규정된 조치가 불충분할 것으로 인정하거나 또는 불충분한 것으로 판명되었다고 인정하는 경우에는 국제 평화와 안전의 유지 또는 회복에 필요한 공군, 해군 또는 육군에 의한 조치를 취할 수 있다. 전쟁 범죄를 단죄하고자 열린 극동 국제 군사 재판 일본 도쿄에서는 일본 주요 전범을 처리하기 위해 1946년부터 1948년까지 극동 국제 군사 재판(도쿄 재판)이 열렸다. 재판에서는 태평양 전쟁의 개전 과정과 일본이 자행한 각종 전쟁 범죄 행위가 밝혀졌다. 최종 판결에서는 A급 전범으로 기소된 28명 중 도조 히데키를 비롯한 7명에게 사형이 선고되었고, 나머지는 금고형에 처해졌다. 그러나 재판에 참여한 국가 중 아시아 국가는 중국, 인도, 필리핀뿐이었으며, 아시아인의 피해는 재판의 중점 사안이 되지 못하였다. 또한 전쟁의 총책임자였던 일본 국왕을 비롯하여 전쟁에 협력한 관료와 재벌은 처벌받지 않았다. 이후 냉전이 본격화되면서 기소되지 않은 A급 전범들은 1948년 12월에 전원 석방되었다. 극동 국제 군사 재판이 철저하게 이루어지지 못한 이유를 말해 보자. 극동 국제 군사 재판 도조 히데키 5 10 1. 8·15 광복과 통일 정부 수립을 위한 노력 233
$$$Page234$$$
"샌프란시스코 강화 조약은 1951년 미국의 중재로 연합국과 일본 간에 체결된 조약이다. 대일전에 참가한 54개국이 회의에 초청되었지만 한국과 중국 등 피해 당사국은 제외되었다. 냉전 체제의 형성으로 인해 미국과 소련을 중심으로 재편되면서, 미국 중심의 자본주의 진영과 소련 중심의 공산주의 진영이 이념과 체제의 우위를 경쟁하는 냉전 체제가 형성되었다. 동유럽 지역에서 소련의 지원을 받은 공산 정권이 수립되자, 미국은 공산주의의 팽창을 막기 위해 트루먼 독트린을 발표하고 유럽 부흥 계획(마셜 플랜)을 수립하였다(1947). 그러자 소련은 코민포림(공산당 정보국, 1947)과 공산권 경제 상호 원조 회의(COMECON, 1949)를 조직하여 이에 맞섰다. 소련의 베를린 봉쇄를 계기로 독일이 분단되면서 자본주의와 공산주의의 대립은 더욱 심해졌다. 미국과 서유럽 국가들은 군사 동맹을 강화하고자 북대서양 조약 기구(NATO, 1949)를 설립하였고, 이에 대응하여 소련과 동유럽 국가들은 바르샤바 조약 기구(WTO, 1955)를 설립하였다. 동아시아의 변화 제2차 세계 대전이 끝난 후 중국에서는 국민당과 공산당 사이에 내전이 벌어졌다(국공 내전). 4년 동안 이어진 내전은 결국 공산당의 승리로 끝나고, 마오쩌둥은 중화인민공화국의 수립을 선포하였다(1949). 중국의 공산화와 소련의 세력 확대는 한반도와 베트남에도 영향을 주어 6·25 전쟁과 베트남 전쟁이 일어나기도 하였다. 미국은 아시아 지역에서 공산주의 세력의 확대를 막기 위해 일본을 반공 거점으로 삼고자 하였다. 이를 위해 샌프란시스코 강화 조약을 주도하여 일본의 주권을 회복시키고 경제 부흥을 적극 지원하였다. 미국 트루먼 대통령의 의회 연설(1947)에서는 공산주의 확대를 저지하겠다는 미국의 외교 방향을 발표하였다. 오늘날 전세계의 거의 모든 나라는 두 가지 생활 방식 중 하나를 선택해야 합니다. 저는 모든 민족이 자유로운 상황에서 운명을 스스로 결정할 수 있도록 우리가 도와야 한다고 믿습니다. 미소의 대립으로 유럽에서 시작된 냉전은 아시아 지역으로 확대되어 한반도에서는 6·25 전쟁으로 나타났다. 1960년대에는 쿠바 미사일 위기와 베트남 전쟁으로 확대되었다."
$$$Page235$$$
광복 이후 국외에서 활동하던 독립운동가들이 속속 귀국하였다. 두 차례에 걸쳐 입국한 대한민국 임시 정부 요인들은 귀국 환영식에서 큰 환대를 받았다. 그러나 미군정은 한국인이 만든 행정 기구를 인정하지 않았다. 이 때문에 임시 정부 요인들은 개인 자격으로 귀국해야 했으며, 인민 위원회도 주체적으로 활동하기 어려웠다. 주제에 던지는 질문 광복 이후 한반도를 둘러싼 정세는 어떠하였을까? 광복 후 정부 수립 논의를 시작하다 2 8·15 광복과 국토 분단 1945년 8월 15일, 일본 국왕이 연합국에 무조건 항복하겠다고 선언하면서 우리 민족은 광복을 맞이하였다. 광복은 연합군의 승리로 얻은 것이기도 하지만 우리 민족의 끈질긴 독립운동의 결과이기도 하였다. 그러나 일본의 갑작스러운 항복으로 국내 진공 작전 등과 같은 독립운동 세력의 노력이 무산되면서 자주적 정부 수립도 어려워졌다. 얄타 회담 이후 대일전에 참가한 소련군은 1945년 8월 11일 한반도에 진주하였다. 이후 일본군의 무장을 해제하며 한반도 북부 지역을 점령해 나갔다. 미국은 소련의 한반도 단독 점령을 막기 위해 38도선을 기준으로 한 분할 점령을 소련에 제안하지 않았다. 이 제안에 따라 38도선 이북 지역은 소련군이, 이남 지역은 미군이 관리하게 되었다. 미국은 군정청을 설치하고 남한 지역을 직접 통치하였다. 미군정청은 조선 인민 공화국, 대한민국 임시 정부 등을 인정하지 않았으며, 조선 총독부에서 일하였던 관료와 경찰을 기용하는 등 기존의 행정 체제를 활용하였다. 한편, 소련은 각지에 세워진 인민 위원회에 행정권을 이양하여 간접 통치하는 방식을 취하였고, 사회주의 세력이 정권을 장악하도록 지원하였다. 대한민국 임시 정부 귀국 환영 대회(1945. 12.) 1 광복을 기뻐하는 사람들 2 서울로 들어오는 미군(1945. 9. 9.) 인천에 와 닫고 보니 뜻도 않았던 삼팔선이 그어져 제 나라가 아닌 것처럼 남과 북이 제멋대로 굳었다. 그래도 내 땅이라 못 갈 리 없다고 삼팔의 경계선을 넘다가 빵 하고 산상에 서 터져 나오는 총소리에 38도선, 민족의 분단선이 되기까지 소설 『별을 헨다』는 만주에서 살던 사람들이 광복을 맞아 조국으로 돌아와서 정착하는 과정을 다루었다. 주인공의 가족 일행은 38도선을 땅 위에 가볍게 그어놓은 선 정도로 여기고 넘어가다가 실질적인 분단선이 된 상황을 마주하였다. 본래 38도선은 전후 처리를 위해 소련군과 미군이 한반도 임시 경계선으로 설정해두었기 때문에 남한과 북한 주민의 왕래가 가능하였다. 그러나 3년여간 미국과 소련의 직간접적 통치와 냉전 체제가 심화되는 상황 속에서 38도선은 민족의 분단선으로 고착되었다. 기겁을 하고 서성이다 보니 동행자 중 한 사람이 거꾸러졌다. 삼팔선의 국경 아닌 국경을 넘기란 이렇게도 모험인 것을 체험하고, 고향이래야 일가친척도 한 사람 없는 그리 푸진 고향도 아니다. - 계용묵, 『별을 헨다』 38도선
$$$Page236$$$
조선 건국 준비 위원회의 활동 일본의 항복 선언이 있기 전, 조선 총독부로부터 치안권을 이양받은 여운형은 광복 직후 안재홍 등과 함께 조선 건국 동맹을 중심으로 조선 건국 준비 위원회를 조직하였다. 조선 건국 준비 위원회는 전국에 145개의 지부를 조직하고 치안대를 설치하여 질서를 유지하였다. 이 무렵 좌익 세력이 위원회의 주도권을 장악하면서 일부 우익 세력이 이탈하였다. 미군이 9월에 한반도에 진주한 다는 소식이 알려지자, 조선 건국 준비 위원회는 미군과의 협상에 서 유리한 입장을 확보하기 위해 중앙 조직을 정부 형태로 개편하고 각 지부도 인민 위원회로 바꾸어 조선 인민 공화국 수립을 선포하였다. 한편, 송진우와 김성수를 중심으로 결성된 한국 민주당은 대한민국 임시 정부 지지를 선언하였으며, 미 군정청과 긴밀한 관계를 유지하였다. 미국에서 활동하던 이승만이 귀국하여 독립 촉성 중앙 협의회를 조직하였고, 김구는 귀국 후 한국 독립당을 중심으로 활동하였다. 모스크바 3국 외상 회의와 우리 민족의 반응 1945년 12월에 미국, 영국, 소련의 외무 장관이 모스크바에 모여 제2차 세계 대전의 전후 처리 문제를 논의하였다 (모스크바 3국 외상 회의). 이 회의에서 한국 문제도 다루었는데, 민주주의 임시 정부의 수립과 이를 돕기 위한 미소 공동 위원회 개최, 최고 5년간의 신탁 통치 실시 등이 결정되었다. 회의 결과가 국내에 알려지자 한국 독립당, 한국 민주당 등 우익 세력은 즉시 신탁 통치 반대 운동을 전개하였다. 조선 공산당 등 좌익 세력도 처음에는 신탁 통치에 반대하였으나 이후 회의 결정의 본질이 민주주의 임시 정부 수립에 있다고 보고, 회의 결정에 대한 총체적 지지로 입장을 바꾸었다. 좌익과 우익의 이러한 입장 차이는 좌우 대립을 심화하여 정치 세력 간의 충돌을 불러일으켰다. 조선 건국 준비 위원회 강령 • 우리는 완전한 독립 국가의 건설을 기함. • 우리는 전민족의 정치적·경제적·사회적 기본 요구를 실현할 수 있는 민주주의적 정권의 수립을 기함. • 우리는 일시적 과도기에 있어 국내 질서를 자주적으로 유지하며 대중 생활의 확보를 기함. - 매일신보, 1945. 9. 3 모스크바 3국 외상 회의 결과를 보도한 신문 기사 소련이 신탁 통치 실시를, 미국은 즉각 독립을 주장하였다는 잘못된 내용이 보도되었다. 모스크바 3국 외상 회의에 대한 우리 민족의 반응 신탁 통치에 대한 반대 운동 모스크바 3국 외상 회의 결정 지지 운동 동포여, 3천만의 총역량을 발휘하여 신탁 관리제를 배격하는 국민운동을 전개하여 자주 독립을 완전히 획득하기까지 피 한 방울까지라도 흘려서 싸우는 항쟁 개시를 선언한다. 이번 모스크바 결정은 카이로 결정을 더욱 발전시키고 구체화한 것이다. 그러므로 우리의 할 일은 무엇보다도 먼저 통일의 실현에 있다. 신탁 통치 절대 반대 3상 결정 절대 지지
$$$Page237$$$
미소 공동 위원회의 개최 모스크바 3국 외상 회의의 결정 사항을 두고 좌익과 우익 사이의 갈등이 깊어지는 가운데, 북한에서는 북조선 임시 인민 위원회가 출범하여 사회주의 정권 수립을 추진하였다. 이러한 상황에서 1946년 미국과 소련은 모스크바 3국 외상 회의의 결정 사항을 이행하기 위해 제1차 미소 공동 위원회를 개최하였다. 그러나 미국과 소련은 미소 공동 위원회와 민주주의 임시 정부 수립에 관한 협의에 참여할 단체의 범위를 놓고 대립하였다. 소련은 모스크바 3국 외상 회의의 결정을 반대하는 세력은 참여시킬 수 없다고 주장하였다. 반면, 미국은 모스크바 3국 외상 회의의 결정 사항인 신탁 통치안에 반대하더라도 참여를 원하는 모든 단체가 협의의 대상이어야 한다고 주장하였다. 결국 미국과 소련의 의견 대립으로 결론에 이르지 못하였고, 제1차 미소 공동 위원회는 결렬되어 무기한 휴회에 들어갔다. 모스크바 3국 외상 회의와 미소 공동 위원회의 개최 자료 1 의 각 조항별 핵심 내용을 요약해 보자. 자료 2 의 ㉠, ㉡에 해당하는 정치 세력의 특징을 각각 써 보자. 자료 2 의 ㉢에 해당하는 조항을 자료 1 에서 찾아 서술해 보자. 자료 1 모스크바 3국 외상 회의 결정 사항(1945. 12.) 1. 조선을 독립 국가로 재건설하며 그 나라를 민주주의적 원칙 아래 발전시키는 조건을 조성하고 가급적 속히 장구한 일본의 조선 통치의 참담한 결과를 청산하기 위해 ...... 조선 민주주의 임시 정부를 수립할 것이다. 2. 조선 민주주의 임시 정부 구성을 원조할 목적으로 먼저 그 적당한 방책을 도출하기 위해 남조선 미군 사령부 대표자와 북조선 소련군 사령부의 대표자들로 공동 위원회가 설치될 것이다. 3. 공동 위원회의 제안은 최고 5년 기한의 4개국 후견 의 협약을 작성하기 위해 미·영·소·중 정부의 공동 참작에 이바지하도록 조선 민주주의 임시 정부와 협의한 후 제출되어야 한다. 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 자료 2 제 1 차 미소 공동 위원회(1946. 3.~ 5.) • 미소 공동 위원회의 임무는 ...... 한국 민주주의 임시 정부를 한국 인민이 수립하도록 지원해 주는 일입니다. 장래의 한국 민주주의 임시 정부는 모스크바 3국 외상 회의의 결정을 지지하는 모든 민주주의적 정당 및 사회단체의 광범한 통일이라는 기초 위에 수립되어야 할 것입니다. - 소련 대표 시티코프 대장의 연설 내용 • 소련 대표단은 “모스크바 3국 외상 회의 결정에 반대하는” 모든 한국인들이 임시 정부 수립에 참여할 수 없도록 배제하자고 제안하였습니다. 미국 대표단은 그러한 배제 원칙이 표현의 자유라는 기본적인 민주주의적 권리를 한국인들로부터 박탈한다는 이유로 반대하였습니다. ...... 남한의 절대 다수는 (모스크바 결정의) 이 조항에 반대하는데, ...... 특정 지도 그룹이 지배하는 소수 남한 정당들이 돌연 이 문제에 대한 그들의 입장을 바꿨습니다. - 하지 중장이 미 국무 장관에게 보고한 내용 ㉠ ㉡ 4 제1차 미소 공동 위원회에 참석한 미 국의 하지 중장(왼쪽)과 소련의 시티코프 대장(오른쪽) 5 10 1. 8·15 광복과 통일 정부 수립을 위한 노력 237
$$$Page238$$$
한 신문에 좌우 합작을 풍자하는 만평이 실렸다. 손을 잡으며 뜻을 같이하려는 여운형과 김규식을 양 끝에서 극좌 세력과 극우 세력이 잡아당기고 있다. 당시 여운형과 김규식이 주장한 좌우 합작에 의한 민족 국가 건설은 대중에게 큰 지지를 얻었지만, 대부분의 정치 세력은 이에 관망하는 태도를 보이거나 우호적이지 않았다. 주제에 던지는 질문 광복 이후 통일 정부 수립을 위해 어떤 노력이 전개되었을까? 통일 정부 수립을 위해 노력하다 3 좌우 합작 운동의 전개 제1차 · 미소 · 공동 · 위원회 가 · 결렬되 자 · 이승만 이 · 통일 · 정 부 · 수립이 · 어렵다 면 · 남한만 이라도 · 정부를 · 수립해 야 · 한다는 · ‘ ··· 정읍 발언 ’을 · 발표하면 서 · 큰 · 반향을 · 불러일 으켰다. · 이러한 · 가운데 · 여운형 과 · 김규식 · 등 · 중도 · 세력은 · 한반 도 · 통일 · 정부 · 수립을 · 위해 · 좌우 합작 운동 을 · 전개하였다. · 미 · 군정의 · 지원과 · 대중적 · 지 지 · 속에 · 결성된 · 좌우 · 합작 · 위원회 1 는 · 좌우 · 합작 · 7원칙 을 · 발표하 였고, · 미 · 군정은 · 이 · 원칙을 · 근거로 · 남조선 · 과도 · 입법 · 의원을 · 출범시 켰다. 그러나 · 좌우 · 합작 · 운동에 · 김구, · 이승만 , · 조선 · 공산당 · 등 · 당시 · 좌우를 · 대표하 는 · 세력이 · 참여하 지 · 않아 · 좌우 · 합작 · 위원회 는 · 큰 · 영향력 을 · 발휘하 기가 · 어려웠 다. · 또 한 · 좌우 · 합작 · 7원칙 · 중 · 신탁 · 통치, · 토지 · 개혁, · 친일파 · 처벌 · 문제 · 등에서 · 좌익과 · 우 익의 · 의견이 · 충돌하 였다. · 그러던 · 중 · 냉전 체제가 격화되 자·미·군정은 좌우 합작 운동에 대한 지원을 철회하였고, 운동을 이끌던 여운형이 암살된 이후 좌우 합작 위원회의 활동은 중단되었다. 좌우 합작 만평(제3특보, 1946. 10. 28.) 1 좌우 합작 위원회 위원회가 해체될 무렵 찍은 사진으로, 앞 줄 가운데 동그라미가 김규식이다. 여운형이 사망한 후에 찍은 사진이라 오른쪽 끝에 여운형의 사진이 붙어 있다. 좌우 합작 위원회는 좌익 세력의 주장 5가지와 우익 세력의 주장 8가지를 절충하여 좌우 합작 7원칙을 만들었다. 좌우 합작 위원회는 한반도에 민주주의 임시 정부의 수립을 최우선 과제로 삼았으며, 유상 매수·무상 분배 원칙에 따른 토지 개혁과 민족 반역자 처단 등도 도모하였다. 이는 당시 북한에서 무상 몰수·무상 분배의 토지 정책 추진과 더불어 사회주의 개혁이 진행되고 있었던 상황을 염두에 두었던 것으로 보인다. 좌우 합작 위원회가 발표한 7원칙에 담긴 의미는 무엇일까? 1. 모스크바 3국 외상 회의의 결정에 따라 남북의 좌우 합작으로 민주주의 임시 정부를 수립할 것 2. 미소 공동 위원회의 속개를 요청하는 공동 성명을 발표할 것 3. 토지는 몰수, 유조건 몰수, 매수하여 농민에게 무상으로 분배하고, 중요 산업을 국유화할 것 4. 친일파, 민족 반역자를 처단할 조례를 제정할 것 5. 정치범을 석방하고 남북, 좌우의 테러를 중지할 것 6. 입법 기관의 권한, 구성, 운영 등을 좌우 합작 위원회에서 작성·실행할 것 7. 언론, 집회, 결사, 출판, 교통, 투표의 자유를 보장할 것 - 좌우 합작 7원칙, 1946. 10. 좌우 합작 7원칙이 좌익과 우익 모두에게 반발을 샀던 이유를 생각해 보자. 극우 좌우 합작 극좌 여운형 김규식 5 10 I V. 대한민국의 발전 238
$$$Page239$$$
유엔의 한반도 문제 논의 1947년 열린 제2차 미소 공동 위원회에서도 미국과 소련은 이견을 좁히지 못하고 대립하였다. 결국 미국은 한반도 문제를 유엔 총회에 상정하였다. 1947년 11월, 소련이 불참한 가운데 개최된 유엔 총회는 인구 비례에 의한 남북한 총선거를 통해 한국에 정부를 수립하기로 결의안을 채택하고, 1948년 초에 유엔 한국 임시 위원단을 파견하였다. 그러나 소련이 유엔 한국 임시 위원단의 입북을 거부하여, 유엔은 소총회를 열어 한국 임시 위원단의 접근이 가능한 지역에서 총선거를 실시하기로 결정하였다. 남북 협상의 추진 이승만과 한국 민주당은 유엔의 남한만의 총선거 실시 결정을 환영하였고, 좌익 세력은 이에 반대하였다. 김구와 김규식 등은 남한만의 총선거 실시로 남북이 분단될 위기에 놓였다고 판단하고, 통일 정부 수립을 위한 남북 한 정치 지도자 회담을 북측의 김일성 등에게 제안하였다. 그리하여 1948년 4월, 평양에서 남북한 주요 정당 사회단체 연석회의와 남북 지도자 회의가 개최되었다 (남북 협상). 여기에서 단독 정부 수립 반대, 미소 양군의 철수를 요구하는 결의문을 채택하였다. 그러나 미국과 소련이 합의안을 받아들이지 않고 남북에서 각각 단독 정부를 수립하는 절차가 진행되면서 남북 협상은 실패로 끝이 났다. 2 제2차 미소 공동 위원회에서 발표된 성명을 읽고 있는 시민들(1947. 6.) 2 제2차 미소 공동 위원회에서 발표된 성명을 읽고 있는 사람들(1947. 6.) 정부 수립을 둘러싼 두 의견 자료 1 이승만의 정읍 발언(1946. 6.) 이제 우리는 무기 휴회된 미소 공동 위원회가 재개될 기색도 보이지 않으며 통일 정부를 고대하나 여의치 않으니 우리는 남 방만이라도 임시 정부 혹은 위원회 같은 것을 조직하여 38 이북에서 소련이 철퇴하도록 세계 공론에 호소하여야 될 것이니 여러분도 결심해야 할 것이다. 자료 2 김구의 3천만 동포에게 눈물로 고함(1948. 2.). 한국이 있어야 한국 사람이 있고, 한국 사람이 있고야 민주주의도, 공산주의도, 무슨 단체도 존재할 수 있는 것이다. 자주독립적 통일 정부를 수립하려는 이 때 어찌 개인이나 집단의 사리사욕을 탐하여 국가 민족의 백년대계를 그르칠 수 있으랴? 나는 통일된 조국을 건설하려다가 38도선을 베고 쓰러질지언정 일신에 구차한 안일을 취하여 단독 정부를 세우는 데는 협력하지 아니하겠다. 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 1 자료를 읽고 이승만과 김구의 핵심 주장에 밑줄을 그어 보자. 2 이승만과 김구가 위와 같이 주장한 배경을 서술해 보자. 정읍 발언을 보도한 신문 기사 남북 협상을 위해 38도선을 넘는 김구 일행 5 10 15 1. 8·15 광복과 통일 정부 수립을 위한 노력 239
$$$Page240$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자.  본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 냉전 체제의  성립과 전개 미국 중심의 자본주의 진영과 소련 중심의 공산주의 진영 간의 대립   미국의  234 쪽 1  발표 이후 냉전 본격화  중국의 공산화, 6·25 전쟁, 쿠바 미사일 위기, 베트남 전쟁 발발 등 냉전 체제 심화 광복 이후  통일 정부 수립을  위한 노력 8·15 광복   미 군정 실시   모스크바 3국 외상 회의 개최   제 1 차 미소 공동 위원회 개최   이승만의  238 쪽 2 (남한만의 단독 정부 수립 주장)   여운형·김규식을 중심으로 좌우 합작 운동 전개   제 2 차 미소 공동 위원회 개최   유엔의  총선거 실시 결정   제주 4·3 사건 발생, 김구·김규식의 남북 지도자 회의 개최 단독 정부 수립 반대 운동 유엔 · 소총회의 · 남한만 의 · 총선거 · 실시 · 결정 · 이후 · 분단 · 상황이 · 더욱 · 굳어지 자, · 단독 · 선거 · 실시와 · 단독 · 정부 · 수립에 · 반대하 는 · 운동이 · 각지 에서 · 일어났 다. · 194 7년 · 제주도 에서 · 3·1 절 · 기념식 · 후 · 군중과 · 경찰 · 사이에 · 충돌이 · 벌어졌 다. · 이 때 · 경찰이 · 발포하 면서 · 사상자 가 · 발생하 였다. · 이에 · 제주도 민들은 · 이를 · 규탄하 는 · 항 의 · 시위를 · 벌이며 · 크게 · 반발하 였다. · 그러나 · 경찰과 · 우익 · 청년단 이 · 강압적 으로 · 대 응하여 · 사태가 · 더욱 · 악화되 었다. · 이러한 · 분위기 · 속에서 · 194 8년 · 남조선 · 노동당 과 · 일부 · 주민들 은 · 단독 · 선거 · 저지와 · 단독 · 정부 · 수립 · 반대를 · 내세우 며 · 무장봉 기하였다 ( 제주 4·3 사건 ). · 무장 · 세력의 · 단독 · 선거 · 반대 · 활동으 로 · 제주도 에서는 · 총선거 가 · 정상적 으로 · 치러 지지 · 못하였 다. · 정부 · 수립 · 이후에 도 · 무장 · 세력의 · 저항은 · 지속되 었다. 3 · 이승만 · 정부 는 · 군대와 · 경찰, · 우익 · 청년단 을 · 동원하 여 · 대규모 · 진압 · 작전을 · 벌였다 . · 이 · 과정에 서 · 수많은 · 민간인 · 피해가 · 발생하 였다. · 한편, · 정부 · 수립 · 이후 · 이승만 · 정부가 · 여수에 · 주둔한 · 군대를 · 파견하 여 · 제주 · 4·3 · 사건의 · 잔여 · 세력을 · 진압하 려 · 하자, · 군대 · 내 · 좌익 · 세력이 · 출동을 · 거부하 고 · 여수와 · 순천을 · 일시 · 점령하 는 · 사건이 · 일어났 다( 여수·순천 10·19 사건 ). · 제주 4·3 평화 공원의 건립   2000년  ‘제주 4 ·3 사건 진상 규명 및 희생자 명예  회복에 관한 특별법’이 제정되어 정부 차 원의 진상 조사가 진행되었다. 그 결과  2003년 정부는 국가 권력에 의한 대규모  희생이 이루어진 점을 인정하고 제주도민 에게 공식 사과하였다. 2008년에는 제주  4·3 평화 재단이 만들어졌다. 3 심문을 받기 위해 대기 중인 제주도민 (1948. 11.) 5 10 15 I V. 대한민국의 발전 240
$$$Page241$$$
토론하기 1위의 인물들이 말하고 있는 주요 주장을 각각 정리해 보자. 사실 이해 자료 분석 정보 활용 새 국가 건설 방향을 둘러싼 다양한 활동 38도선 이북에는 소련군이, 이남에는 미군이 들어왔다. 한국인들은 새 국가 건설을 둘러싸고 다양한 주장을 내세웠다. 서로 다른 의견이지만 하나의 목표를 꿈꾸었을 여러 사람의 주장을 살펴보자. 관련 내용 235~240쪽 김구, 이승만, 여운형, 박헌영 2각 정치 세력들의 지향점을 읽고, 당시 새로운 국가 건설을 위해 어떤 노력이 필요하였을지 토론해 보자. 단독 정부가 출현한다면 나뿐만 아니라 전 민족이 반대할 것이다. ...... 현재 좌우익은 악화된 감정과 경제적 이해에 관한 문제로 대립되어 있다. 좌우익이 합작해 우리 민족 전체의 의사를 대표하는 통일 기관을 만들어야 한다. - 중외신보, 1946. 6. 12. 여운형 우리는 정권을 위한 투쟁을 전국적 범위로 전개해야 하니, 해방 후의 새 조선은 혁명적 민주주의 조선이 되어야 한다. 기본적 민주주의적 여러 가지 요구를 내세우고 이것을 철저히 실천할 수 있는 인민 정부를 수립해야 한다. - 8월 테제, 1945. 9. 25. 박헌영 나와 나의 동료는 오직 완전히 통일된 자주의 민주 국가를 완성하기 위하여 여생을 바칠 결심으로 귀국하였습니다. 여러분은 조금이라도 가림 없이 심부름을 시켜 주시기 간절히 바랍니다. ...... 완전히 독립 자주하는 통일된 신민주 국가를 건설하기 위해 공동 분투합시다. - 자유신문, 1945. 11. 24. 김구 나는 좌우 합작의 성공을 믿지 않았다. 그러나 현재는 미국 정책이 공산주의와 합작을 단념하였으므로 캄캄하던 우리 의 길은 열렸다. 우리 동포는 한데 뭉치어 임시 입법 의원으로 하여금 총선거 법안을 급속히 제정하게 하여 남북통일을 위한 남조선과 도 정권을 수립해야 한다. - 동아일보, 1947. 4. 29. 이승만 1. 8·15 광복과 통일 정부 수립을 위한 노력 241
$$$Page242$$$
중앙청에서 열린 대한민국 정부 수립 기념식에 참석하고자 광화문 네거리로 모여든 시민들의 행렬. 대한민국 정부의 수립을 선포하다. 1948년 8월 15일, 중앙청 앞에는 대한민국 정부 수립 선포식과 광복 3주년 기념식을 경축하러 나온 사람들로 인산인해를 이루었다. 행사장에서는 애국가 제창과 국기 게양이 이어졌고, 이승만 초대 대통령이 연단에 올라 대한민국 정부가 공식 수립되었음을 국내외에 선포하였다. 거리 양측에 늘어선 군중들은 기념식 실황 방송에 맞추어 만세를 불렀고, 행사가 끝난 뒤에는 정부 수립을 축하하는 시가 행렬에 박수를 보냈다. 생각을 여는 활동. 정부 수립 이후 우리가 가장 먼저 해결해야 할 사회적 과제는 무엇이었을까? 학습 계획하기. 무엇을 배울까? 이승만, 김일성, 김원봉 5·10 총선거, 대한민국 정부 수립, 조선 민주주의 인민 공화국 수립. 대한민국 정부 수립 선포식. 제헌 헌법, 반민족 행위 특별 조사 위원회, 농지 개혁. 대한민국 임시 헌법과 제헌 헌법의 공통점 서술하기. 나만의 학습 목표 써 보기. 중앙청에서 열린 대한민국 정부 수립 기념식. 우리가 앞으로 할 일은 우리의 애국심과 노력으로 우리 민국을 반석 같은 기초에 둘 것이니 더욱 굳센 마음과 힘을 다하여 온 인류의 안전과 평화를 위해서 힘써야 될 것입니다. - 이승만 대통령 기념식 인사 I V. 대한민국의 발전 242
$$$Page243$$$
5·10 총선거 당시 벽보를 보는 사람들 "작대기 하나 아무개 후보입니다. 기억해 주십시오!" 1948년 당시에는 문맹자가 많아 선거 홍보 포스터는 물론 투표용지에도 국회 의원 후보자 기호를 '작대기'로 표기하였다. 많은 후보자가 사람들에게 자신의 기호를 작대기 개수로 알리며 선거 유세를 다녔다. 이렇게 치러진 우리나라 최초의 국회 의원 선거는 전국적으로 95.5%라는 투표율을 기록하였다. 주제에 던지는 질문 대한민국 정부와 북한 정권이 수립되는 과정은 어떠하였을까? 대한민국 정부가 수립되다 5·10 총선거 실시 미·군정은·유엔·소총회의·결정으로·유엔·한국·임시·위원단의·감시·아래·1948년·5월·10일·38도선·이남·지역에서·총선거를·실시하였다. 이에 따라 국민의 대표인 국회 의원이 지역별로 선출되었다. 5·10 총선거는 21세 이상 모든 국민에게 투표권을 부여하였고, 보통·평등·직접·비밀 선거 원칙에 따라 치러진 우리나라 최초의 민주주의 선거였다. 그러나 김구, 김규식 등 남북 협상 참가 세력과 많은 중도계 인사가 단독 선거에 반대하며 선거에 참여하지 않았다. 또한 좌익 세력인 남조선 노동당은 파업, 시위 등을 벌이며 선거 반대 투쟁을 벌였다. 5·10 총선거 결과 임기 2년의 제헌 국회 의원 198명이 선출되었다. 당시 제헌 국회의 정원은 300명이었으나, 100명은 통일 정부 수립을 염두에 두고 추후 38도선 이북 지역에서 선출하기로 하였다. 한편, 제주도에서는 제주 4·3 사건으로 인해 총선거가 정상적으로 치러질 수 없었다. 제주도 3개 선거구 중 2곳에서 정족수 미달로 선거가 무효 처리되었고, 이듬해 다시 선거를 치렀다. 5·10 총선거 결과 정당별 분포 총의석수 200석 무소속 85석 대한 독립 촉성 국민회 [이승만 직계] 55석 대한 독립 촉성 노동 총연맹 [이승만 계열] 1석 대한 독립 촉성 농민 총연맹 [이승만 계열] 2석 대동 청년단 [지청천 계열] 12석 조선 민족 청년단 [이범석 계열] 6석 한국 민주당 29석 기타 10석 - 중앙선거관리위원회, 선거통계시스템, 2018 5·10 총선거 직후 정치 세력의 동향 5·10 총선거에서는 무소속이 85석으로 가장 많이 당선되었다. 그 다음은 대한 독립 촉성 국민회 등 이승만 계열의 인물이 58석을 차지하였다. 한편, 미군정청과 긴밀한 관계 속에 영향력을 확대하였던 한국 민주당은 29석밖에 확보하지 못하였다. 이후 이승만은 대한 독립 촉성 국민회 등 자신의 지지 세력과 한국 민주당, 무소속 등을 모아 국회 의장에 당선되었다. 무소속 당선자 가운데에는 조봉암, 김약수 등 이승만과 한국 민주당에 대해 비판적인 인사들이 많이 포함되어 있었다. 남북 평화 통일을 지향한 이들은 다음 해 국회 프락치 사건이 일어나기 전까지 이승만에 대한 강력한 원내 견제 세력으로 활동하였고, 친일파 처벌과 토지 개혁을 위한 법령 제정에 노력하였다. 5·10 총선거에서 무소속이 가장 많이 당선된 이유에 대해 생각해 보자. 2석은 1949년에 채워짐. 5·10 총선거 포스터 '기권은 국민의 수치, 투표는 애국민의 의무'라는 문구를 적어 국민의 선거 참여를 독려하였다. 대한민국 정부의 수립 243
$$$Page244$$$
대한민국 정부의 수립 5·10 총선거로 구성된 제헌 국회 2는 국호를 '대한민국'으로 정하고, 헌법을 제정하였다. 1948년 7월 17일 선포된 제헌 헌법은 '3·1 운동으로 대한민국을 건립하여 세계에 선포한 독립 정신을 계승하여 민주 독립 국가를 재건한다.'라고 명시함으로써 대한민국 정부가 대한민국 임시 정부의 법통을 계승한 민주 공화국임을 밝혔다. 또한 삼권 분립과 대통령 중심제를 채택하였고, 국회가 대통령과 부통령을 선출하였으며, 평등과 공공복리를 강조하였다. 이 헌법에 따라 국회는 대통령에 이승만, 부통령에 이시영을 선출하였다. 이후 이승만 대통령은 내각을 조직하고, 1948년 8월 15일 대한민국 정부 수립을 국내외에 선포하였다. 그해 12월에 열린 유엔 총회는 대한민국 정부를 유엔 한국 임시 위원단의 총선거 감시가 가능한 지역에서 수립된 유일한 합법 정부로 승인하였다. 이후 대한민국은 미국을 비롯한 여러 나라로부터 승인을 받아 국제 사회의 일원이 되었다. 2 제헌 국회 개회식(1948. 5. 31.) 대한민국 임시 헌법과 제헌 헌법 1 자료 1의 제3조와 자료 2의 제4조를 바탕으로 우리 영토의 범위를 적어 보자. 2 자료 2에서 조소앙의 삼균주의가 반영된 부분을 찾아 밑줄을 그어 보자. 3 자료 1, 자료 2의 각 제2조를 토대로 두 헌법이 가지는 공통점을 한 문장으로 써 보자. 자료 2 제헌 헌법(1948. 7. 17.) 제1조 대한민국은 민주 공화국이다. 제2조 대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다. 제4조 대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다. 제5조 대한민국은 정치, 경제, 사회, 문화의 영역에서 각 인의 자유, 평등, 창의를 존중하고, 공공복리의 향상을 위하여 이를 보호하고 조정하는 의무를 진다. 제16조 모든 국민은 균등하게 교육을 받을 권리가 있다. 적어도 초등교육은 의무적이며 무상으로 한다. 제86조 농지는 농민에게 분배하며 그 분배의 방법, 소유의 한도, 소유권의 내용과 한계는 법률로써 정한다. 제87조 중요한 운수, 통신, 금융, 보험, 전기, 수리, 수도 및 공공성을 가진 기업은 국영 또는 공영으로 한다. 자료 1 대한민국 임시 헌법(1919. 9. 11.) 제1조 대한민국은 대한 인민으로 조직함. 제2조 대한민국의 주권은 대한 인민 전체에 재함. 제3조 대한민국의 강토는 구한국의 판도로 함. 제4조 대한민국의 인민은 일체 평등함. 제5조 대한민국의 입법권은 의정원이, 행정권은 국무원이, 사법권은 법원이 행사함. 제6조 대한민국의 주권 행사는 헌법 규범 내에서 임시 대통령에게 전임함. 제7조 대한민국은 구황실을 우대함. 제48조 조세를 신고하거나 세율을 변경할 때에는 법률로써 차를 정함. 제56조 대한민국 헌법은 국회에서 제정하되 시행되기 전에는 본 임시 헌법이 헌법과 동일한 효력을 발함. 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 정치, 경제, 교육적 측면에 담긴 균등에 대해 찾아본다. 5 10 I V. 대한민국의 발전 244
$$$Page245$$$
북한 정권의 수립 광복 직후 북한 지역에 서는 정치 활동이 활발하게 전개되었다. 평양에서는 조만식을 중심으로 평안남도 건국 준비 위원회를 결성하였고, 국외에 있던 여러 정파의 사회주의 인사들이 국내로 모여들었다. 이러한 가운데 38도선 이북에 진주한 소련군은 점령 기구를 설치하여 북한 지역을 통치하다가 점차 인민 위원회에 행정권을 넘겨주었다. 이에 따라 각 지역의 인민 위원회는 관공서와 생산 기관을 접수하고 치안을 유지하였다. 1945년 12월에 조만식 등 우익 세력이 모스크바 3국 외상 회의의 결정에 반대하여, 소련군은 우익 세력을 축출하였다. 1946년 2월에는 각 지방의 인민 위원회를 총괄하는 중앙 권력 기구로서 북조선 임시 인민 위원회 3가 출범하였고, 여기에서 김일성이 위원장이 되었다. 이후 북조선 임시 인민 위원회를 중심으로 사회주의 체제의 기초가 마련되었다. 우선 1946년 3월 무상 몰수·무상 분배 방식의 토지 개혁을 실시하고, 이어 노동법과 남녀평등권법을 시행하였다. 또한 공장, 광산, 철도를 비롯한 중요 산업과 지하자원, 산림 등을 국유화하였다. 1947년 북조선 임시 인민 위원회를 북조선 인민 위원회로 개편한 뒤, 1948년 초 조선 인민군을 창설하고 단독 정부 수립을 위한 준비를 진행하였다. 북한은 표면상 남한의 단독 정부 수립론을 비판하며 남북 협상에 참여하였으나, 남한에 대한 민국 정부가 세워지자 곧바로 최고 인민 회의를 구성할 대의원 선거를 실시하였다(1948.8.25.). 이를 바탕으로 제1차 최고 인민 회의를 개최하여 헌법을 제정하고, 김일성을 수상으로 선출하였다. 곧이어 내각을 구성한 후 조선 민주주의 인민 공화국의 수립을 선포하였다(1948.9.9.). 이로써 남과 북에는 체제를 달리하는 대한민국 정부와 북한 정권이 수립되었다. 38도선은 분단선이 되었고 남북 간의 대립과 갈등은 심화되었다. 광복 이후 북한으로 간 정치인들 홍명희는 1928년부터 조선일보에 '임꺽정'을 연재하여 조선 양반 계층의 위선을 비판하고, 권력에 대항하는 하층민의 활약상을 그렸다. 신간회 창립 당시 부회장을 맡으면서 정치 활동을 시작한 홍명희는 1948년 4월 평양에서 열린 남북 조선 제정당 사회단체 대표자 연석회의(남북 협상)에 참가하였다가 북한에 남았다. 이후 북한 정권의 수립에 기여하여 북한 초대 내각의 부수상이 되었으며, 최고 인민 회의 대의원 등을 역임하였다. 한편, 의열단과 조선 의용대를 지휘하며 일제 강점기 항일 무장 투쟁을 주도한 김원봉은 광복 직후 좌우 합작 운동에 참여하였다. 홍명희와 마찬가지로 평양에서 열린 남북 협상에 참여하였다가 북한에 남았다. 1948년 9월 북한 정권 수립 이후 최고 인민 회의 대의원 등을 역임하였으나, 1958년 김일성이 연안파를 제거하는 과정에서 함께 숙청되었다. 홍명희는 북한의 토지 개혁에 기여하여 농민에게 분배한 토지에 대해 매매, 소작, 저당 등을 금지하여 소유권의 제한을 두었다. 북조선 임시 인민 위원회 성립 경축 대회(1946.2.8.) "(임시 인민 위원회)는 우리의 정부(政府)이다."라고 현수막에 써 있다. 이후 북한 지역은 임시 인민 위원회를 중심으로 정권 수립 작업을 진행하였다. 조선 민주주의 인민 공화국 제1차 내각 요인들 김원봉
$$$Page246$$$
이광수는 “동경까지 가서 학병을 강요한 것은 학병을 나가지 않으면 학병을 나가서 받는 것  이상의 고생을 할 것 같기에 나가라고 권하였다.”라고 1949년 반민족 행위 특별 조사 위원회 취 조실에서 말하였다. 이광수 외에도 박흥식, 노덕술, 김연수, 최남선, 최린 등이 반민 특위에 체포 되었다. 당시 시민들은 이러한 반민 특위의 활동에 적극 동참하였다. 주제에 던지는 질문 일제의 잔재를 청산하기 위해 제헌 국회는 어떤 활동을 펼쳤을까? 친일파 청산과 농지 개혁을 추진하다 2 반민족 행위자 처벌을 위한 노력 광복 · 이후 · 일제의 · 식민 · 지배에 · 협력하 였던 · 친일파 를 · 청산하 는 · 일은 · 사회 · 정의와 · 민족정 기를 · 바로 · 세우기 · 위해 · 꼭 · 해야 · 할 · 일 이었다 . · 그러나 · 대다수 · 국민의 · 요구에 도 · 불구하 고 · 미 · 군정의 · 친일 · 관료 · 유지 · 정책 으로 · 인해 · 즉각적 인 · 친일파 · 청산은 · 이루어 지지 · 않았다 . 제헌 · 국회는 · 일제 · 강점기 의 · 반민족 · 행위자 · 처벌 · 및 · 재산 · 몰수 · 등의 · 조항이 · 담긴 · 반민족 · 행위 · 처벌법 을 · 제정( 1948)하고, · 반민족 행위 특별 조사 위원회 (반민 · 특위)를 · 설치하 였다. · 반민 · 특위는 · 국민의 · 성원 · 속에 · 194 9년 · 1월부 터 · 본격적 인 · 활동을 · 실시 하여 · 친일 · 혐의자 를 · 체포· 조사하였다. 그러나 · 친일파 · 처벌보 다 · 반공을 · 명분으 로 · 내세운 · 이승만 · 정부는 · 반민 · 특위 · 활동 에 · 비협조 적인 · 태도를 · 보였다 . · 반민 · 특위 · 소속 · 국회 · 의원들 · 중 · 일부가 · 공산당 과 · 접 촉하였 다는 · 구실로 · 구속되 었고(국회 · 프락치 · 사건) , · 독립운 동가를 · 고문한 · 혐의로 · 고위급 · 경찰이 · 체포되 자 · 일부 · 경찰이 · 반민 · 특위 · 사무실 을 · 습격하 는 · 사태가 · 벌어졌 다 . · 결국 · 반민족 · 행위 · 처벌법 이 · 개정되 어 · 친일파 · 처벌 · 기한이 · 줄었고 , · 반민족 · 행위 자의 · 범위도 · 크게 · 축소되 어 · 반민 · 특위의 · 활동은 · 유명무 실해졌다. · 결국 · 광복 · 이후 · 친일파 · 청산은 · 제대로 · 이루어 지지 · 못하였 다. 반민 특위의 투고함에 문서를 넣는 모습 반민족 행위 처벌법(1948) • 제1조 일본 정부와 통모하여  한일 합병에 적극 협력한 자,  한국의 주권을 침해하는 조약 에 조인한 자와 모의한 자는  사형 또는 무기 징역에 처하고  그 재산과 유산의 전부 혹은 2 분의 1 이상을 몰수한다. 5 10 15 제2차 세계 대전 당시 프랑스의 비시 정부는 4년에 걸쳐 독일의 프랑스 통치에 적극 협력하였 다. 독일에 저항한 레지스탕스를 탄압하고, 7만 6천여 명의 프랑스 거주 유대인들을 검거하여 아 우슈비츠 수용소로 보냈다. 연합군의 노르망디 상륙 작전 이후 파리가 해방되자 망명 정부를 이 끌던 드골은 “국가가 애국적 국민에게는 상을 주고 반민족 행위자에게는 벌을 주어야만 국민을  단결시킬 수 있다.”, “나치 협력자들의 범죄와 악행을 방치하는 것은 흉악한 종양들을 그대로 두 는 것과 같다.”라며 나치 협력자에 대한 단죄를 시작하였다. 이후 독일에 협력한 혐의자 12만 명  이상이 재판에 회부되어 약 3만 8천여 명이 유·무기 징역이나 금고형을 선고받았다. 부역자 재 판소에서 총 6천여 명이 사형 선고를 받았고, 처형된 사람도 약 1천 5백여 명에 달하였다. 비시 정부를 이끌던 페탱의 재판받는 모습 프랑스의 과거사 청산 노력은 어떠하였을까? 취급 건수 682건 영장 발부 408건 기소 221건 재판 종결 38건 •사형 1건  •징역 10건 •무기 징역 1건 •공민권 정지 18건 •무죄 6건  •형 면제 2건 반민 특위의 실적 - 특위 관계 기관 연석회의, 1949 I V. 대한민국의 발전 246
$$$Page247$$$
농지 개혁의 실시 광복·당시·대다수의 농민들은 농사짓는 사람이 땅을 소유하는 경자유전(耕者有田)의 원칙이 실현되기를 바랐다. 특히 1946년 3월 북한에서 토지 개혁이 단행되자, 남한의 농민들도 토지 개혁을 요구하였다. 그러나 미군정청은 일본인 소유의 토지만 농민들에게 유상 분배하였고, 한국인 지주의 토지는 한국 민주당 등 지주들을 대변하는 정치 세력의 반대에 부딪혀 농민들에게 분배하지 못하였다. 정부 수립 이후 농지 개혁을 위한 본격적인 논의가 시작되었다. 제헌 국회가 1949년 농지 개혁법을 제정하였고 이승만 정부는 이듬해 3월부터 유상 매수·유상 분배 방식을 원칙으로 하는 농지 개혁을 시행하였다. 한 가구당 농지 소유 상한을 3정보(약 3만 m²)로 제한을 두고 그 이상의 토지는 지가 증권을 발급하여 정부가 매입하였다. 또한 농지를 받은 농민들은 매년 평균 수확량의 30%씩 5년 동안 분할 상환하도록 하였다. 6·25 전쟁 등으로 농지 개혁이 한동안 중단되면서 지주들이 미리 토지를 팔아 농지 개혁 대상의 토지가 줄기도 하였지만, 농지 개혁은 지주·소작제의 소멸과 농민 중심의 농지 소유를 확립하는데 기여하였다.
$$$Page248$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 김일성, 스탈린, 이승만, 조봉암 서울, 인천, 부산, 흥남, 판문점 인천 상륙 작전, 1·4 후퇴, 발췌 개헌, 사사오입 개헌, 진보당 사건, 8월 종파 사건, 천리마운동 한미 상호 방위 조약의 내용과 영향 서술하기, 미국의 경제 원조가 한국 경제에 미친 영향 발표하기 나만의 학습 목표 써 보기 6  ・  25 전쟁과 남북 분단의 고착화  생각을 여는 활동 다음 노랫말 중 전쟁 상황이 드러나는 부분에 밑줄을 그어 보자.  노래에 민족의 애환을 담다 6·25 전쟁은 우리 민족에게 큰 고통과 슬픔을 남겼다. 이러한 민족의 애환은 「굳세어라 금순아」, 「이별의 부산  정거장」 등의 여러 노래에 담겼다. 「굳세어라 금순아」는 1950년 12월 당시 흥남 부두의 철수 과정에서 헤어진 가족에 대한 애타는 심정을 나타냈으며, 「이별의 부산 정거장」은 전쟁을 피해 부산에서 임시로 거주하는 피란 민의 심경을 표현하였다. 굳세어라 금순아 눈보라가 휘날리는 바람찬 흥남 부두에 목을 놓아 불러 봤다 찾아를 봤다. 금순아 어데로 가고 길을 잃고 헤매였더냐 피눈물을 흘리면서 14 이후 나 홀로 왔다. 흥남 부두에서 승선을 기다리는 사람들 피란민들이 자리 잡은 부산의 천막촌 이별의 부산 정거장 한 많은 피란살이 설움도 많아 그래도 잊지 못할 판잣집이여. 경상도 사투리에 아가씨가 슬피 우네. 이별의 부산 정거장 IV. 대한민국의 발전 248
$$$Page249$$$
전장으로 나가는 학도병의 모습 “어머니, 전쟁은 왜 해야 하나요? ...... 지금 제 옆에는 수많은 학우가 죽음을 기다리는 듯  적이 덤벼드는 것을 기다리며 뜨거운 햇볕 아래 엎드려 있습니다.” 1950년 8월, 학도 의용군  이우근이 쓴 이 편지에는 전장 한가운데 있는 소년의 심경이 잘 나타나 있다. 6·25 전쟁 당시  수많은  청소년이  학도병,  학도 의용군 등으로 전쟁에 나가 목숨을 잃거나 부상을 입었다. 주제에 던지는 질문 6·25 전쟁은 어떤 배경 속에서 일어났을까? 6·25 전쟁이 일어나다 1 전쟁의 배경 남과 · 북에 · 이념과 · 체제가 · 다른 · 대한민 국 · 정부와 · 북한 · 정권이 · 들어 서면 서 · 한반도 에서는 · 긴장과 · 대립이 · 고조되 었다. · 냉전이 · 심화하 는 · 가운데 · 미국과 · 소련은 · 한반도 에서 · 군대를 · 철수하 였으나, · 남한과 · 북한에 · 각각 · 군사적 ·경제적 · 지 원을 · 계속하 였다. · 이 · 무렵 · 남한과 · 북한은 · 서로의 · 체제를 · 비난하 면서 · 38도 선 · 부근에 서 · 크고 · 작은 · 무력 · 충돌을 · 벌였다 . · 남한 · 정부는 · 국방 · 경비대 를 · 국군으 로 · 확대· 개편하여 · 국방력 을 · 강화하 였다. · 또한 · 지리산 · 주변에 서 · 활동하 던 · 유격대 를 · 토벌하 고, · 좌익 · 활동가 를 · 색출하 여 · 전향시 켰다. · 북한은 · 소련으 로부터 · 전차, · 비행기 · 등 · 무기와 · 군사적 · 지원을 · 받았고 , · 중국의 · 내 전에 · 참여하 였던 · 조선 · 의용군 · 등을 · 인민군 에 · 편입하 여 · 군사력 을 · 강화하 였다. · 또한 · 소련은 · 북한의 · 남침 · 계획을 · 승인하 였으며, · 중국도 · 미국이 · 전쟁에 · 개입할 · 경우 · 참 전할 · 것을 · 약속하 였다. · 한편, · 미국은 · 남한에 서 · 전투 · 부대를 · 철수하 기 · 시작하 였고, · 미국의 · 태평양 · 방위선 에서 · 한반도 를 · 제외한 다는 · 애치슨 선언 1 을 · 발표하였다. · 북한 은 · 이러한 · 정세를 · 이용하 여 · 소련과 · 중국의 · 지원 · 아래 · 전쟁을 · 준비하 였다. · 김일성과 스탈린, 비밀리에 만나다 • 김일성: 마오쩌둥 동지는 중국 혁명만 완성되면 우리를 돕고, 필요할 경우 병력도 지원하겠다 고 했습니다.  하지만 우리는 자신의 힘으로 통일을 이루겠습니다.  • 스탈린: 엘리트 공격  사단을 창설하고 추가 부대 창설을 서두르시오. 사단의 무기 보유를 늘 리고 이동·전투 수단을 기계화해야 합니다. 이와 관련된 귀하의 요청을 모두 들어주겠습니다.  ...... 북측의 선제공격과 남측의 대응 공격이 있은 뒤 전선을 확대할 기회가 생길 것이오. 전쟁 은 기습적이고 신속해야 합니다. 강력한 저항과 국제적 지원이 동원될 시간을 주지 말아야 합 니다.  - 소련 공산당 중앙 위원회 국제국 보고서 1949년과 1950년에 소련을 방문 한 김일성은 스탈린에게 남침을 위 한 전쟁 지원을 요청하였다. 특히  1950년 3월 김일성과 스탈린의 비 밀 회담이 있었는데, 당시 스탈린은  주한 미군 철수, 중국의 공산화, 소 련의 원자 폭탄 실험 성공 등의 상 황을 감안하여 지원을 약속하였다.  1 애치슨 선언 1950년 1월에 미국  국 무 장관 애치슨은 태평양 방위선을 ‘알류 샨 열도 - 일본과 오키나와 - 필리핀 군 도’로 이어지는 선으로 발표하였다. 이는  한국과 타이완을 미국의 극동 방위선에서  제외함을 의미하였다. 애치슨 라인 대한민국 일본 소련 중국 타이완 필리핀 동해 황해 5 10 3. 6·25 전쟁과 남북 분단의 고착화 249
$$$Page250$$$
전쟁의 전개 과정 1950년 6월 25일 새벽, 북한은 기습적이고 전면적으로 남침을 감행하였다. 북한군은 치밀하게 준비한 군사력을 바탕으로 3일 만에 서울을 점령하였고, 7월 말에는 낙동강 유역까지 진출하였다. 6·25 전쟁이 일어나자 미국의 요청으로 긴급 소집된 유엔 안전 보장 이사회는 북한의 남침을 평화에 대한 파괴 행위로 규정하고, 남한에 대한 군사 지원을 결의하였다. 이에 따라 미국을 비롯하여 16개국으로 구성된 유엔군이 남한에 파견되었다. 낙동강을 사이에 두고 북한군과 치열하게 전투를 벌이던 국군과 유엔군은 인천 상륙 작전에 성공하여 전세를 역전하였다. 9월 28일 다시 서울을 되찾은 국군과 유엔군은 여세를 몰아 38도선을 돌파하여 평양과 원산을 점령하고 압록강 유역까지 도달하였다. 국군과 유엔군이 북쪽 국경에 이르자 중국은 10월부터 군대를 보내 북한을 지원하였다. 압록강을 건넌 중국군은 대규모의 병력을 앞세워 순식간에 남하하였고, 이에 따라 1951년 1월에는 서울이 다시 함락되었다(1·4 후퇴). 이후 국군과 유엔군은 전열을 가다듬고 총공세를 감행하여 서울을 다시 되찾았고, 38도선 부근에서 북한군, 중국군과 서로 밀고 밀리는 공방전을 이어갔다. 38도선 근처에서 전선이 교착 상태에 빠지자 소련의 제의로 1951년 7월부터 당사국들 사이에 정전이 모색되었다. 그러나 정전 협상은 군사 분계선 설정과 포로 송환 문제 등에서 의견을 좁히지 못한 채 2년여 동안 계속되었다. 정전 협정 체결이 지연되는 동안 38도선 부근에서는 더욱 치열한 전투가 벌어져 많은 희생자가 발생하였고, 정전을 반대하는 이승만 정부는 일방적으로 반공 포로를 석방하기도 하였다. 결국 1953년 7월 판문점에서 정전 협정이 조인됨으로써 3년여 만에 6·25 전쟁은 정전으로 매듭지어졌다. 조인된 정전 협정서에는 북한 인민군 최고 사령관, 중국군 사령관, 유엔 사령관 등이 서명하였다. 지도와 사진으로 보는 6·25 전쟁 동해 황해 38° 부산 대구 대전 서울 평양 중국 대전 함락 (1950. 7. 20.) 백두산 북한군의 남침로 국군과 유엔군의 진격로 동해 황해 휴전선 38° 부산 서울 평양 중국 서울 재수복 (1951. 3. 14.) 정전 협정 조인 (1953. 7. 27.) 백두산 1950. 6. 28. 서울에 들어온 북한군 동해 황해 38° 인천 부산 청진 서울 평양 중국 백두산 서울 수복 (1950. 9. 28.) 국군과 유엔군 인천 상륙 (1950. 9. 15.) 인천 상륙 작전의 전개 수도 탈환식에서 연설하는 대통령 이승만 1950. 9. 15. 1950. 9. 29. 동해 황해 38° 흥남 원산 부산 서울 평양 중국 중국군 개입 (1950. 10. 19.) 백두산 1951. 1. 5. 중국군 개입으로 피란하는 사람들 (1953. 7. 27.) 판문점에서 정전 협정 체결
$$$Page251$$$
전쟁의 영향 6·25 전쟁은 남북한에 막대한 인적 물적 손실을 가져왔다. 군인과 민간인 수백만 명이 죽거나 다쳤으며, 많은 이산가족과 전쟁고아가 생겼다. 또한 도로, 주택, 철도 등 사회 간접 시설도 대부분 파괴되었고, 피란민이 몰려든 곳에서는 심각한 식량 및 주택 부족 현상이 나타났다. 한편, 전선이 한반도 전역을 오르내리면서 상대편에 협조하였던 사람들을 처형하는 일이 벌어졌는데, 이 과정에서 다수의 민간인이 희생되었다. 당시 북한군은 지주와 자본가 및 군인과 경찰 가족들을 처형하고, 북으로 퇴각하면서 많은 지식인과 정치인 등을 끌고 갔다. 또한 국군과 경찰은 다수의 국민 보도 연맹원, 교도소 수감자 등을 처형하였다. 전쟁 이후 남한과 북한 사이에는 적대감이 깊어져 분단은 굳어졌고, 아직까지도 이산가족 문제와 미송환 포로 문제는 해결되지 않은 과제로 남아있다. 한편, 전쟁이 끝난 이후 한미 상호 방위 조약이 체결되었다(1953). 이에 따라 미군이 한국에 계속 주둔하였고, 미국의 영향력은 한국과 동아시아에서 강화되었다. 중국은 참전 후 사회주의권 내에서 정치적 위상이 커졌으며, 일본은 6·25 전쟁 특수로 경제가 성장하면서 아시아의 반공 거점 국가로 자리잡았다. 한미 상호 방위 조약은 외부로부터의 무력 공격에 대하여 그들 자신을 방위하고자 하는 공통의 결의를 선언할 것을 희망하고, 태평양 지역에 있어서 평화와 안전을 유지하고자 집단적 방위를 위한 노력을 할 것을 합의한다. 이 조약은 모든 국민과 정부가 평화적으로 생활하고자 하는 희망을 재확인하며, 외부로부터의 무력 공격에 대하여 그들 자신을 방위하고자 하는 공통의 결의를 선언할 것을 희망한다.
$$$Page252$$$
1956년 정부통령 선거에서 야당인 민주당은 '못살겠다 갈아 보자.', '갈지 못하면 살 수 없다.' 등의 구호를 내세워 이승만 정부에 실망한 국민의 호응을 얻었다. 그러자 자유당은 '갈아 봤자 더 못산다.', '구관이 명관이다.', '나라 위한 한평생 합심하여 또 모시 자.' 등의 구호를 내걸고 민주당에 맞대응하였다. 주제에 던지는 질문 6·25 전쟁 후 남과 북에서 독재 체제가 강화된 이유는 무엇일까? 전후 독재 체제를 강화하다 2 반공주의와 독재 6·25 · 전쟁 · 이후 · 이승만 · 정부는 · 반공을 · 앞세워 · 정권 · 연장에 · 힘썼다. · 전쟁 · 직전 · 치러진 · 제2대 · 국회 · 의원 · 선거 1 에서 · 이승만 · 정부에 · 비판적 인 · · 후보들이 · 대거 · 당선되 자, · 이승만 과 · 자유당 은 · 대통령 · 간선제 로는 · 더 · 이상 · 대통령 에 · 당선될 · 수 · 없다고 · 판단하 고 · 직선제 · 개헌을 · 시도하 였다. · 이승만 · 정부는 · 1952년 · 5월 · 부산 · 일대에 · 비상계엄을 · 선포하고, · 폭력 · 조직을 · 동원해 · 개헌에 · 반대하는 · 야당 · 의원들을 · 협박하였다. · 이러한 · 가운데 · 대통령 · 직선제 · 개헌안(발췌 개헌)을 · 통과시켰고, · 이어 · 실시된 · 제2대 · 대통령 · 선거에서 · 이승만이 · 당선되었다. 연임에 · 성공한 · 이승만은 · 장기 · 집권을 · 위해 · 대통령의 · 3선을 · 금지하는 · 내용의 · 헌법을 · 고치려 하였다.· 여당이었던 자유당이 1954년 개헌 당시의 대통령에 한해서 연임 횟수 제한을 없앤다는 내용의 개헌안을 제출하였다가 1표 차로 부결되자, 이후 사사오입(반올림) 논리를 내세워 개헌안을 통과시켰다(사사오입 개헌). 개정된 헌법에 따라 실시된 제3대 대통령 선거에서 이승만은 또 다시 대통령에 당선되었다. 한편, 당시 무소속 대통령 후보였던 조봉암이 예상보다 많이 득표하여 이승만 정부는 평화 통일론을 주장하였던 조봉암과 진보당 간부들에게 간첩 혐의를 씌워 탄압하였다(진보당 사건). 그리고 국가 보안법을 개정하여 사회 통제를 강화하였으며, 정부에 비판적이었던 경향신문을 폐간하는 등 언론을 억압하였다. 정부통령 선거 벽보(1956) 발췌 개헌은 제2대 대통령 선거를 앞둔 1952년에 이루어졌다. 개헌안은 대통령 직선제와 양원제를 골자로 하는 정부·여당안과 내각 책임제를 중심으로 하는 야당안을 절충하여 마련되었다. 그러나 이승만 정부 시기에는 참의원 선거가 실시되지 않아 양원제 국회가 수립되지 않았다. 1954년 자유당이 제출한 사사오입 개헌안은 3선 금지 조항의 적용 배제, 대통령 유고 시 부통령의 대통령직 승계 제도 등을 담고 있었다. 당시 개헌 정족수는 재적 의원 203명의 3분의 2 이상인 136명이었는데, 자유당은 203명의 3분의 2는 135.333 ...... 명이므로 135명이 개헌 정족수라고 주장하며 개헌안을 통과시켰다. 1 제2대 국회 의원 선거 결과 전체 의석 210석 전체 의석 210석 무소속 126석(60.0%) 민주 국민당 24석(11.4%) 기타 30석(14.3%) 이승만 계열 30석(14.3%) - 중앙선거관리위원회, 선거통계시스템, 2018 2 재판을 받고 있는 조봉암 조봉암은 진보당 사건 당시 간첩 혐의가 적용되어 사형당하였다. 그러나 2011년에 이루어진 재심에서 무죄 판결을 받았다. 발췌 개헌과 사사오입 개헌 조봉암 사전 논의 없이 기립 표결로 발췌 개헌안이 통과되는 모습
$$$Page253$$$
전후 복구와 생활의 변화 6·25 전쟁으로 대부분의 산업 시설이 파괴되어 생활 필수 품이 부족해지고 실업자가 크게 늘었습니다. 이승만 정부는 일제로부터 압류한 귀속 재산과 미국의 원조 물자를 민간 기업에 헐값으로 팔아 전후 복구 자금을 마련하였습니다. 미국의 원조 물자는 대개 밀, 사탕수수, 면화 등 소비재 산업의 원료에 집중되어 제분업, 제당업, 면방직 공업 등 삼백 산업이 발달하였습니다. 미국에서 대량의 농산물이 들어오면서 식량 문제는 다소 해결되었지만, 국내 농산물 가격이 폭락하여 농가 소득이 크게 줄었습니다. 또한, 미국의 경제 불황으로 1950년대 말부터 원조가 감소하고 무상 원조가 유상 차관으로 바뀌면서 한국 경제가 어려워졌습니다. 6·25 전쟁 중 피란민이 도시로 몰리고, 도시를 중심으로 복구가 이루어지면서 인구의 도시 집중이 심화되었습니다. 도시로 모여든 사람들은 대부분 날품을 팔아 생계를 이어갔고, 상하수도 시설이 없는 무허가 판잣집을 짓고 살았습니다. 그러나 어려운 여건 속에서도 많은 사람이 자녀 교육에 힘을 기울였으며, 이 시기 초등 의무 교육의 실시와 공립 학교의 설립은 문맹률을 낮추는 데 기여하였습니다. 전쟁 중 많은 남성이 죽거나 다치면서 가정과 사회에서 여성의 역할이 커졌습니다. 또한 많은 사람이 이주하면서 촌락 공동체 의식이 약해졌습니다. 이 무렵 미국의 원조 과정에서 서양식 노래와 춤을 비롯한 미국식 대중문화가 유입되어 전통적인 가치관과 충돌하기도 하였습니다. 원조받은 밀가루 포대는 미국 시민이 기증한 구호품이며, 매매하거나 교환하지 말라는 문구가 적혀 있습니다. 1950년대 전시 학교 6·25 전쟁 중에도 피란지의 천막이나 노천 등지에서 교육이 이루어졌습니다.
$$$Page254$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 북한의 사회주의 독재 체제 확립과 전후 복구 1948년 정부 수립 초기에 북한은 김일성의 갑산파, 김두봉의 연안파, 5 허가이의 소련파, 6 박헌영의 남조선 노동 당파가 연대하 는 모습을 보였다. 그러나 6·2 5 전쟁 기간에 김일성 은 박헌영 등 남 조선 노동당 출신의 국내파 는 물론 중국 및 소련과 가까운 연안파 와 소련파 의 주 요 인물을 제거해 나가며 자신의 권력 기반을 강화하 였다. 195 6년에는 연안파 가 김일성 의 권력 독점과 사회주 의 건설 정책을 비판하 며 권력을 장악하 려 하자, 김 일성은 이를 기회로 삼아 반대파 에 대한 대대적 인 숙청 작업을 진행하 였다(8월 종파 사건) . 이후 김일성 중심의 독재 체제를 더욱 강화하 였다. 북한의 전후 복구는 북한 주민의 적극적 인 참여와 소련을 비롯한 사회주 의 국가 들의 원조에 힘입어 추진되 었다. 북한은 195 4년부터 전후 복구 3개년 계획을 시 작함에 따라 본격적 인 복구 사업을 전개하 였다. 195 6년부터는 천리마운동 7 을 벌여 노동력 을 최대한 동원해 생산력 을 높이고 자 하였으 며, 195 7년부터 경제 개발 5개 년 계획을 실시하 였다. 초반에 는 천리마 운동이 경제 발전에 이바지 하기도 하였지 만 , 점차 노동력 강제 동원이 라는 한계점 이 나타났 다. 195 8년에는 토지를 비롯한 모든 생산 수단을 통합하 고 투입한 노동량 에 따라 수확물 을 분배받 는 농업 협동화 를 전면적 으로 시행하 였다. 이를 통해 북한에 서 사회주 의 경제 체제가 확립되 어 갔다. 5 연안파 중국 옌안(연안)을 중심으로 항 일 무장 투쟁을 하다가 광복 후 입북한 조 선 독립 동맹 출신의 정치 집단을 일컫는다. 6 소련파 소련 내의 한인 출신들로, 광 복 후 소련이 북한 통치를 위해 정책적으 로 양성하여 귀국시킨 세력이다. 38도선 부근에서 잦은 무력 충돌, 북한에 대한 소련과 중국의 군사적 지원, 미국의 애치슨 선언 발표 등 배경 6·25 전쟁 전후 남한과 북한의 정치와 경제 남한 북한 • 이승만 정부의 독재 체제 강화 : 발췌 개헌(1952, 대통령 직선제), 252 쪽 3 (1954, 개헌 당시 대통령의 연임 제한 철폐), 진보당 사건 조작, 경향신문 폐간 등 • 전후 복구와 원조 경제 체제 : 귀속 재산 불하, 미국의 원조 국내 농산물 가격 폭락, 제분업·제당업·면 방직 공업의 253 쪽 4 발달, 생산재 산업 부진 • 김일성 독재 체제 강화 : 박헌영 등 남로당계와 연안파·소련파의 주요 인물 제거, 연안파·소련파 숙청 (1956, 8월 종파 사건) • 사회주의 경제 체제 확립: 모든 농지의 협동 농장화, 천리마운동 전개 과정 북한의 남침 3일 만에 서울 함락 국군과 유엔군이 250 쪽 1 을/를 전개하여 전세 역전 국 군과 유엔군의 압록강 유역 진출 중국군 개입 1·4 후퇴 38도선 주변 공방전 전개 정전 협정 체결 영향 남북한의 산업 시설 파괴, 수많은 사상자와 전쟁고아·이산가족 발생, 남북 간의 적대 감정 확대, 분단의 고착 화, 251 쪽 2 체결(1953, 주한 미군 주둔) 7 천리마운동 포스터 천리마운동은 1950년대 후반 대중의 노동력 동원을 바 탕으로 사회주의 경제를 건설하기 위해 실시되었다. 5 10 15 I V. 대한민국의 발전 254
$$$Page255$$$
임시 수도 부산에서 전쟁의 흔적을 찾다 이승만 정부는 북한군의 공세를 피해 대전, 대구를 거쳐 부산으로 수도를 옮겼다. 6·25 전쟁의 혼란을 수습해 나갔던 임시 수도 부산에 대해 살펴보자. 임시 수도 정부 청사 경남 도청으로 사용되던 이 건물은 부산이 임시 수도가 된 이후부터 1953년 서울로 환도할 때까지 약 3년 동안 정부 청사로 사용되었다. 서구식 르네상스 양식이 변형된 3층짜리 붉은 벽돌 기와 건물이며, 현재는 동아 대학교 박물관으로 활용되고 있다. 밀면 전쟁 당시 북한 지역 출신의 피란민들은 냉면이 먹고 싶었지만, 냉면의 주재료인 메밀을 구하기 어려웠다. 그래서 당시 구호물자인 밀가루에 감자 가루를 섞어 냉면 면발과 비슷하게 면을 뽑아 먹었다. 감천 문화 마을 전쟁 당시 부산은 전국에서 몰려든 피란민들로 가득 찼다. 이들은 산기슭에 판잣집을 짓고 살았는데, 감천 마을도 이때 피란민들의 거주지가 되었다. 산자락을 따라 질서 정연하게 늘어선 계단식 주거 형태와 미로와 같은 골목길 경관이 독특하다. 유엔(UN) 기념 공원은 세계 유일의 유엔군 묘지이다. 조성 당시에는 군대를 파견한 16개국과 의료 지원단을 보낸 5개국 11,000여 명의 전사자가 안장되어 있었으나, 본국 정부나 유가족의 요청에 따라 이장되어 현재는 11개국 2,300여 구의 유해가 안장되어 있다. 감천 문화 마을 전경과 조형물, 유엔 기념 공원과 전사자 기념비, 임시 수도 정부 청사의 모습까지 확인할 수 있다. 김해국제공항, 부산역, 광안리, 해운대 등 부산의 다양한 명소를 방문할 수 있다. 6·25 전쟁과 남북 분단의 고착화
$$$Page256$$$
경무대 바로 앞에는 먼저 온 사람들로 가득하였다. "부정 선거 다시 해라! 민주주의는 우리가 지킨다." 마음과 마음을 다짐하며 구호를 외치고 또 반복하며 외치고 있을 때 어디에선가 총소리가 아련히 들리기 시작하였다. ...... 선두에 있던 남학생들이 "엎드려, 엎드려!" 하며 다급한 소리로 외쳤다. 바로 옆 가까이에서 총알이 떨어지는 소리가 들린다. ...... 인정사정없이 무자비하게 잔인한 경찰은 엎드려 있는 우리를 향해 마구 총을 쏘아 대었다. 학습 계획하기 무엇을 배울까? 이승만, 장면, 박정희, 전두환 유신 헌법, 긴급 조치 3·15 부정 선거, 4·19 혁명, 5·16 군사 정변, 한일 국교 정상화, 부마 민주 항쟁, 서울의 봄, 5·18 민주화 운동 4·19 혁명의 주체가 되어 글쓰기, 한일 협정의 체결 과정 파악하기, 유신 체제 알아보기, 5·18 민주화 운동 살펴보기 나만의 학습 목표 써 보기 생각을 여는 활동 당시 시위에 참여한 학생들이 바랐던 사회는 어떤 모습이었을까? 어느 고등학생의 일기 4·19 혁명에 참여한 고등학생 이재영은 직접 보고 듣고 경험한 내용들로 일기를 써 내려갔다. 일기에는 '민주주의가 사망하는 날'이라고 표현한 3·15 부정 선거부터 4월 18일 고려대 학생 시위, 4월 19일 경무대로의 진격 과정 등이 생생하게 담겨 있다. 4・19 혁명과 민주화를 위한 노력 4·19 혁명에 참여한 이재영이 남긴 일기 IV. 대한민국의 발전 256
$$$Page257$$$
이승만 정부는 1960년에 치러진 정부통령 선거에서 유례 없는 부정 선거를 벌였다. 투표소  안에서 표를 바꾸거나 개표 과정에서 투표용지를 바꿔치기하였고, 유권자의 표를 미리 기표해  두기도 하였다. 그러다가 총유권자의 수보다 투표자 수가 더 많이 나오자 공무원들이 이를 은폐 하기 위해 투표용지를 불태우는 경우도 있었다. 주제에 던지는 질문 4·19 혁명이 일어나게 된 배경은 무엇이고, 그 과정은 어떠하였을까? 4·19 혁명이 일어나다  1 4·19 혁명의 배경 1950년대 · 이승만 · 정부의 · 부정부 패와 · 미국의 · 경제 · 원조 · 감 축에 · 따른 · 경기 · 침체 · 등으로 · 국민의 · 불만이 · 커졌다 . · 이러한 · 상황에 서 · 196 0년 · 3월 · 15일 · 정부통 령 · 선거가 · 실시되 었다. · 당시 · 야당 · 대통령 · 후보인 · 조병옥 의 · 갑작스 러운 · 사망으 로 · 이승만 은 · 단독 · 후보로 서 · 당선이 · 확실시 되었다. · 그러나 · 80대 의 · 고령인 · 이 승만에 게 · 건강상 의 · 문제가 · 생겨 · 국정 · 운영이 · 어려워 질 · 경우 · 부통령 이 · 대통령 직을 · 승계해 야 · 했기 · 때문에 · 자유당 과 · 이승만 · 정부는 · 이기붕 을 · 부통령 으로 · 당선시 키기 · 위해 · 대대적 인 · 부정 · 선거를 · 벌였다 ( ·· 3·15 부정 선거 ). · 국민은 · 선거 · 이전부 터 · 자유당 의 · 노골적 · 선거 · 개입에 · 항의하 였고, · 선거 · 당일에 는 · 마산, · 광주, · 서울 · 등에서 · 부정 · 선거 · 규탄 · 시위를 · 열었다 . · 특히 · 마산에 서는 · 시위 · 진 압 · 과정에 서 · 경찰의 · 발포로 · 수십 · 명이 · 죽거나 · 다쳐 · 국회에 서 · 조사단 을 · 파견하 기도 · 하였다 . · 얼마 · 뒤 · 마산 · 시위 · 과정에 서 · 실종되 었던 · 김주열 · 학생이 · 최루탄 을 · 맞고 · 숨 진 · 채 · 바다에 서 · 발견되 자 · 마산 · 시민의 · 분노가 · 폭발하 였다. 1 · 정부는 · 시위의 · 배후에 · 공산주 의 · 세력이 · 개입되 었다고 · 발표하 며 · 상황을 · 무마하 려 · 하였지 만, · 국민의 · 반감 은 · 더욱 · 고조되 어 · 부정 · 선거를 · 규탄하 는 · 시위가 · 전국으 로 · 확산되 었다. 투표용지를 불태우는 공무원들 1 김주열에게 헌화하는 것을  거부당한  고등학생들의 시위 자유당의 부정 선거 지령 금전으로 매수하여 기권하게 만든 기권표 등을 그  지역 유권자의 4할 정도씩 만들어 투표 시작 전 자 유당 후보에게 기표하여 투표함에 넣도록 할 것 미리 공작한 유권자들을 3인조 또는 5인조로 편 성한 뒤 기표한 투표용지는 자유당 측 선거 위원 에게 제시하고 투표함에 넣도록 할 것 민주당 측 참관인을 매수하여 투표 참관을 포기 시키거나 그것이 여의치 않을 때는 적절한 구실 을 만들어 축출할 것 선거에 사용된 고무신 등의 귀중품과 돈 조를 이루어 투표소로 가는 행렬 쫓겨나는 야당 참관인들 4할 사전 투표 3인조 또는 5인조 공개 투표 야당 참관인 축출 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  미국의 경제 원조가 한국 경제에 미친  영향을 살펴볼 수 있다. 253쪽 5 10 4. 4·19 혁명과 민주화를 위한 노력 257
$$$Page258$$$
4·19 혁명의 전개 4월 18일 시위를 마치고 돌아가던 고려대 학생들이 정치 폭력배의 습격을 받아 다치는 사건이 일어났다. 이 소식에 분노한 학생과 시민들은 4월 19일 전국에서 대규모 시위를 전개하였다. 이때 서울의 시위대가 대통령의 집 무실이 있던 경무대 (지금의 청와대)로 향하자, 경찰이 무차별적으로 총격을 가해 많은 사람이 죽거나 다쳤다. 이승만 정부는 시위 확산을 막고자 전국 대도시에 계엄령을 선포하였다. 이후 시위는 잠시 소강상태를 보였다. 그러나 4월 25일 대학교 수 200여 명이 시위대를 지지하는 시국 선언을 발표하고 가두시위를 벌이자, 여기에 힘을 얻은 시민들은 밤새 시위를 벌였다. 마침내 4월 26일 이승만은 국민의 요구를 받아들여 사퇴하고 미국으로 망명하였다. 이러한 4·19 혁명은 학생과 시민의 힘으로 독재 정권을 무너뜨린 민주주의 혁명으로, 이후 민주주의 발전에 중요한 토대가 되었다. 잊을 수 없는 4월 19일 / 학교에서 파하는 길에 / 총알은 날아오고 / 피는 길을 덮는데 / 외로이 남은 책가방 / 무겁기도 하더군요 / 나는 알아요 우리는 알아요 / 엄마 아빠 아무 말 안해도 / 오빠와 언니들이 / 왜 피를 흘렸는지 - 수송초등학교 강명희 시간이 없는 관계로 어머님 뵙지 못하고 떠납니다. ...... 어머님 데모에 나간 저를 책하지 마십시오. 우리들이 아니면 누가 데모를 하겠습니까. 저는 아직 철 없는 줄 압니다. 그러나 조국과 민족을 위하는 길이 어떻다는 걸 알고 있습니다. - 한성여자중학교 진영숙 부패한 독재 정권을 무너뜨린 4·19 혁명 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 경찰의 무차별 공격을 규탄하는 초등학생들 시위에 참여한 중학생들 1 당시 학생들이 사회적 과제로 생각한 것들을 자료에서 찾아 밑줄을 그어 보자. 2 자료를 바탕으로 4·19 혁명에 참여한 학생들의 역할을 말해 보자. 상아의 진리탑을 박차고 거리에 나선 우리는 질풍과 같은 역사의 조류에 자신을 참여시킴으로써 지성과 진리, 그리고 자유의 대학정신을 현실의 참담한 박토에 뿌리려 하는 바이다. ...... 민주주의와 민중의 공복이며 중립적인 권력체인 관료와 경찰은 민주를 위장한 가부장적 전제 권력의 하수인으로 발벗었다. 민주주의 이념의 최저의 공리인 선거권마저 권력의 마수 앞에 농단되었다. 언론·출판·집회·결사 및 사상의 자유 불빛은 무식한 전제 권력의 악랄한 발악으로 하여 깜박이던 빛조차 사라졌다. - 서울대 문리대 학생회, 1960. 4. 19. 서울대 문리대 학생들을 진압하는 경찰 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
$$$Page259$$$
내각 책임제의 도입 이승만이 대통령직에서 물러난 이후 허정을 수반으로 하는 과도 정부 3가 수립되었다. 과도 정부는 양원제 국회 구성과 내각 책임제를 핵심으로 하는 헌법을 개정하였다. 새 헌법에 따라 실시된 총선거에서 민주당이 크게 승리하였고, 이후 국회에서 선출하는 대통령에는 윤보선이, 국무총리에는 장면이 당선되었다(1960.8.). 4 내각 책임제를 규정한 헌법에서 대통령은 상징적인 존재였으며, 정부를 운영하는 실질적인 권한은 국무총리가 행사하였다. 장면 정부는 정치적 사회적 민주화와 경제 발전 등을 국정 과제로 제시하였다. 시장과 도지사는 물론 면장과 면 의원까지 주민이 직접 선출하는 지방 자치제를 실시하였다. 또한 원조 경제에서 벗어나 경제적 자립을 이루고 자경제 개발 5개년 계획을 마련하고, 도로와 교량 건설 등 국토 건설 사업을 추진하였다. 4·19 혁명 이후 사회 각계각층에서 그동안 억압되었던 민주화 운동이 활발히 일어났다. 학생들은 중등학교 이상의 학생들을 군사 조직에 편입한 학도 호국단의 폐지를 주장하였으며, 학교를 자유롭게 운영할 수 있는 학원 자율화를 요구하였다. 교사와 노동자들은 노동조합을 조직하였고, 6·25 전쟁 유가족들은 양민 학살에 관한 진상 조사를 요구하였다. 한편, 혁신 세력과 일부 학생들은 한반도 영세 중립화에 의한 통일이나 남북 협상에 의한 통일을 주장하였다. 그러나 장면 정부는 시민들의 다양한 요구를 제대로 수용하지 못하였다. 민주당 내부에서는 집권 초부터 윤보선 중심의 구파와 장면 중심의 신파 사이의 정치적인 갈등이 심하였다. 게다가 부정 축재자나 부정 선거 책임자 처벌에 소극적이었고, 친일파 청산과 제주 4·3 사건의 진상 규명도 제대로 하지 못하였다. 오히려 새로운 치안 법률을 만들어 민주화를 요구하는 시위나 시민운동을 억누르기도 하였다. 4·19 혁명 직후 통일 운동은 어떻게 나타났을까? 이승만 정부는 반공을 내세우며 독재를 강화하였고, 통일에 대한 논의도 제한하였다. 그러나 4·19 혁명 이후 민주화와 경제적 자립뿐만 아니라 통일이 필요하다고 여기는 사람들이 늘어나면서 통일 운동이 활발하게 전개되었다. 당시 혁신 세력과 대학생 등 민간의 통일 논의는 두 가지 유형이 있었다. 하나는 국제회의를 통해 한반도를 국제 사회가 보장하는 영세 중립국으로 만들자는 영세 중립화론(중립화 통일론)이며, 다른 하나는 외세의 간섭을 배격하고 남북 협상에 의한 민족 자주적 입장의 평화 통일론(남북 협상론)이었다. 그러나 장면 정부는 유엔의 감시 아래 남북 총선거를 주장하며 민간 차원의 통일 운동에 부정적 태도를 보였다. 한편, 1961년에는 대학생들을 중심으로 남북 학생 회담을 요구하는 통일 운동이 추진되었으나 5·16 군사 정변으로 인해 중단되었다. 남북 학생 회담 지지 집회 현수막에는 "가자 북으로! 오라 남으로! 판문점으로!"라고 쓰여 있다. 장면 정부가 남북 협상론과 중립화 통일론을 반대한 이유에 대해 생각해 보자. 4 장면 정부 출범(1960) 장면 정부는 헌정 역사상 유일한 내각 책임제 정부이다. 장면 국무총리 윤보선 대통령 5 민주당의 분열을 풍자한 만평(『새벽』, 1960년 10월호) 연립 내각 3 과도 정부
$$$Page260$$$
1 탱크로 서울 도심을 장악한 군부 세력 1961년 국가 재건 최고 회의 의장이었던 박정희는 미국을 방문하여 케네디와 회담을 가졌다. 이 회담에서 박정희는 반공 정책과 미국과의 유대 관계 지속 의사를 밝히고, 한국군의 베트남 파병을 제안하는 등 베트남전 참여에 적극적인 자세를 보였다. 이것은 주한 미군이 베트남으로 파견되는 것을 차단하고, 전쟁 특수로 경제 개발에 필요한 자금을 마련하기 위한 목적이 컸다. 주제에 던지는 질문 박정희 정부 시기에는 어떤 일들이 있었을까? 군사 정변으로 새로운 정부가 수립되다 2 5·16 군사 정변 장면 · 정부 · 시기에 · 전개된 · 민간 · 차원의 · 통일 · 운동과 · 정부의 · 군 비 · 축소 · 계획에 · 대해 · 일부 · 군인들 은 · 불만을 · 품고 · 있었다. · 이러한 · 상황에 서 · 박정희 를 · 비롯한 · 일부 · 군인들 이 · 장면 · 정부의 · 무능과 · 사회 · 혼란을 · 구실로 · 삼아 · 1961년 · 5월 · 16일 에 · 정변을 · 일으켰다(5·16 군사 정변). 1 · 군사 · 정변 · 세력은 · 반공을 · 국시로 · 내건 · ‘혁명 공약’ 을 · 발표하고 · 전국에 · 비상계엄을 · 선포하였다. · 그리고 · 국가 · 재건 · 최고 · 회의를 · 만들어 · 군정을 · 실시하고 · 모든 · 정당과 · 사회단체를 · 해산하였으며, · 지방 · 자치제를 · 중단하였다. 군사 · 정부는 · 반공 체제를 강화하고 · 경제 개발과 사회 안정을 내세웠다. 이에 따라 정변 직후 부패 공직자와 폭력배를 처벌하였으며, 농가 부채를 줄여주고 농산물 가격을 안정시키는 정책을 펴기도 하였다. 군사 정부는 사회가 안정되면 민간에 정권을 이양하겠다고 약속하였다. 그러나 중앙정보부를 설치하고 민주 공화당을 비밀리에 조직하는 한편, 정치 활동 정화법을 발표하여 주요 정치인들의 활동을 규제하였다. 이어 대통령 중심제와 단원제 국회 구성을 골자로 하는 헌법 개정안을 국민 투표로 확정하여 공포하였다. 이후 박정희는 제5대 대통령 선거에 민주 공화당 후보로 출마하여 당선되었다(1963). 미국 케네디 대통령을 만난 박정희 5·16 군사 정변 주도 세력이 내세운 ‘혁명 공약’(1961) 1. 반공을 제1의 국시(國是)로 한다. 2. 미국 및 자유 우방과의 유대를 공고히 한다. 3. 부패와 구악을 일소하고 도의와 민족정기를 바로잡는다. 4. 민생고를 해결하고 국가 자주 경제 재건에 총력을 기울인다. 5. 통일을 위하여 공산주의와 대결할 실력 배양에 힘쓴다. 6. 이와 같은 과업이 성취되면 참신하고도 양심적인 정치인들에게 언제든지 정권을 이양하고 우리들 본연의 임무로 복귀할 준비를 갖춘다. 군사 정변 주도 세력은 헌법이 정한 절차에 의해 구성된 민주 정부를 무너뜨리고 군권으로 부당하게 권력을 장악하였다. 이후 군사 정부는 혁명 공약 6조를 ‘이와 같은 우리의 과업을 조속히 성취하고 새로운 민주 공화국의 굳건한 토대를 이룩하기 위하여 우리는 몸과 마음을 바쳐 최선의 노력을 경주한다.’라고 바꾸었다. 5 10 15 I V. 대한민국의 발전 260
$$$Page261$$$
한일 국교 정상화 박정희 정부는 군사 정변을 통해 집권하였다는 취약한 정통성을 만회하고자 경제 개발을 최우선 과제로 삼았다. 미국이 한·미·일 3각 안보 체제를 강화하기 위해 한일 국교 정상화를 요구하자, 박정희 정부는 경제 개발 자금을 마련하려고 일본과 국교 정상화 회담을 시작하였다. 수많은 학생과 시민은 일본의 반성과 그에 따른 사과와 배상이 이루어지지 않은 상태에서 추진되는 굴욕적인 한일 회담에 크게 저항하였다. 1964년 6·3 시위를 비롯한 한일 회담 반대 집회가 대학가를 중심으로 확산되자, 정부는 휴교령과 계엄령을 선포하고 시위에 참가한 학생과 시민을 체포하였다. 이듬해 박정희 정부는 한일 협정을 체결하고 일본으로부터 경제 개발에 필요한 자금을 일부 얻을 수 있었다. 당시 징병 및 징용 피해자에 대한 보상과 약탈 문화재 반환 등이 일부 이루어졌지만, 식민 지배에 대한 사과, 일본군 '위안부' 원폭 피해자 등에 대한 배상, 독도 문제 등은 아직까지 제대로 해결되지 못하였다. 계엄령은 병력으로 군사상 또는 공공의 안녕 질서 유지의 필요가 있는 경우 대통령이 그 지역의 행정권이나 사법권 일부 또는 전부를 군의 관할에 두며, 영장 제도나 언론·출판·집회·결사의 자유 등에 제약을 가할 수 있게 하는 명령을 일컫는다. 자료 1을 읽고 학생들이 한일 회담을 반대한 이유를 써 보자. 일본이 자료 2의 제 2 조를 다르게 해석함으로써 나타나는 문제에 대해 서술해 보자. 한일 협정의 체결과 이를 둘러싼 갈등 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 자료 1 한일 회담 반대 시위 • 일본에의 예속으로 직행하는 매국의 한일 굴욕 회담을 전면 중지하라. • 농민·노동자 소시민의 피눈물을 밟고 서서 홀로 살쪄 가는 매판성 악덕 재벌을 처형하고 몰수하라. • 불법 상행위를 자행한 일본인 상사를 즉각 추방하라. • 5월 군사 정부는 5·16 이래의 부정·부패 독선·무능·극악 의 경제난, 민족 분열, 굴욕적 한일 회담 등 역사적 범죄를 자인하고 국민의 심판에 붙이라. •5·16 이래 구속된 정치범을 즉각 석방하라. - 한일 굴욕 회담 반대 학생 연합회, 1964. 5. 20. 한일 회담을 반대하는 학생 시위(1964) 조항에 있는 '이미 무효'를 일본에서는 '이제 무효'라고 여겼다는 사실에 주목한다. 자료 2 한일 협정(한일 기본 조약) 제1조 양 체약 당사국 간에 외교 및 영사 관계를 수립한다. 양 체약 당사국 간은 대사급 외교 사절을 지체 없이 교환한다. 양 체약 당사국은 또한 양국 정부에 의하여 합의되는 장소에 영사관을 설치한다. 제2조 1910년 8월 22일 및 그 이전에 대한 제국과 대일본 제국 간에 체결된 모든 조약 및 협정이 이미 무효임을 확인한다. 제3조 대한민국 정부가 유엔 총회의 결정 제195호에 명시된 바와 같이 한반도에서 있어서 유일한 합법 정부임을 확인한다. 김종필과 오히라가 대화를 나누는 모습 일본이 한국에 무상 3억 달러, 유상 2억 달러, 민간 차관 1억 달러 이상 제공할 것을 약속하였다. 5 10 4. 4·19 혁명과 민주화를 위한 노력 261
$$$Page262$$$
"베트남 파병은 미국이 한국에 베트남 파병을 요청한 것으로, 박정희 정부는 전쟁을 도와준 나라에 보답하고 자유 민주주의를 수호하기 위해 파병에 응했습니다. 이에 따라 1964년부터 1973년까지 한국은 베트남에 군대를 파견했습니다. 한국은 이를 대가로 미국으로부터 국군의 전력 증강과 경제 개발을 위한 차관을 제공받았으며, 파병 군인들의 송금, 군수 물자 수출, 건설업체의 베트남 진출 등으로 외화를 벌어들였습니다. 또한, 베트남 파병으로 한국은 한미 동맹 관계를 더욱 공고히 할 수 있었고, 경제 성장에도 큰 도움을 받았습니다. 그러나 치열한 전쟁 과정에서 많은 젊은이가 전쟁터에서 죽거나 다쳤으며, 고엽제 피해자와 라이따이한 등의 문제들이 남아있습니다. 1960년대 중반 이후 경제 개발 5개년 계획의 성과가 나타나기 시작하여 경제 성장으로 지지 기반을 넓힌 박정희는 1967년 제6대 대통령 선거에서 윤보선을 누르고 승리했습니다. 한편, 1968년 북한이 보낸 무장 게릴라가 청와대를 습격하는 등의 도발로 남북 사이에 긴장이 고조되었습니다. 박정희 정부는 이러한 위기 상황을 극복하고 지속적인 경제 성장을 추진하기 위해 대통령의 3회 연임을 허용하는 3선 개헌을 추진하였습니다. 야당 의원들과 학생들을 중심으로 3선 개헌을 반대하는 시위가 이어졌지만, 여당 의원들만 따로 모여 편법적으로 개헌안을 통과시켰습니다. 개헌안에 따라 치러진 1971년 대통령 선거에서 박정희 후보는 야당의 김대중 후보를 근소한 표차로 이기고 당선되었습니다. 그러나 같은 해 치러진 총선에서는 야당인 신민당이 과반에 가까운 의석을 확보하였습니다."
$$$Page263$$$
통일 주체 국민 회의 투표 모습(1978) 1972년 전국에서 뽑힌 통일 주체 국민 회의 대의원 2,359명이 장충 체육관에 모여 대통령으로 단독 출마한 박정희 후보에 대해 찬반 투표를 하였다. 그 결과 찬성표는 2,357표였고, 2표는 기표에 실수한 무효표였다. 6년 뒤인 1978년 제2대 통일 주체 국민 회의에서도 투표 2,578명 중 찬성 2,577표, 무효 1표로 99.9%에 달하는 찬성표를 얻으면서 박정희가 대통령에 당선되었다. 주제에 던지는 질문 유신 체제의 성격은 어떠하였을까? 유신 체제가 성립하다 3 유신 체제의 성립 1969년 · 닉슨 독트린 1 · 발표 · 이후 · 냉전 · 체제가 · 완화되면서 · 국제적으로 · 화해 · 분위기가 · 조성되었다. · 미국은 · 중국과 · 관계 · 개선을 · 추진하는 · 한편, · 베트남에서 · 미군을 · 철수하고 · 주한 · 미군도 · 감축하였다. · 이러한 · 국제 · 관계 · 변화는 · 반공을 · 강조하며 · 정권을 · 유지하던 · 박정희 · 정부에게 · 불리하게 · 작용하였다. 이 · 무렵 · 박정희 · 정부는 · 장기 · 집권에 · 대한 · 반발을 · 누르고, · 국민의 · 안보 · 불안을 · 해소하기 · 위해 · 대북 · 정책을 · 바꾸었다. · 그 · 결과 · 1972년 · 남북한 · 당국자가 · 비밀리에 · 상호 · 방문하고 · 7·4 남북 공동 성명을 발표하였다. · 이어서 · 1972년 · 10월 · 박정희 · 정부는 · 남북통일을 위한 사회 질서 안정을 명분으로 전국에 비상계엄을 선포하고 국회를 해산하였다. · 그리고 비상 국무 회의가 마련한 헌법 개정안 (유신 헌법)을 국민 투표를 거쳐 확정하였다(10월 유신). 유신 헌법은 대통령 임기를 6년으로 하고 중임 제한 규정을 두지 않았다. 통일 주체 국민 회의에는 대통령 선출권과 대통령의 추천을 받아 국회 의원 3분의 1을 뽑을 수 있는 권한을 부여하였다. 또한 국가의 안전 보장과 관련된 중대한 사태가 발생하였을 때 대통령이 긴급 조치를 발동할 수 있었다. 1972년 12월, 유신 헌법에 따라 박정희는 통일 주체 국민 회의에서 제8대 대통령에 선출되었다. 1 닉슨 독트린 1969년 미국 닉슨 대통령이 베트남 전쟁 개입 종결 등을 위해 발표한 외교 정책이다. 아시아 자유 국가들의 자주적 방위 노력을 촉구함으로써 미국의 군사적 부담을 줄이고자 하였다. 2 긴급 조치 유신 헌법에 규정된 대통령 긴급 조치권은 국민의 자유와 권리도 제약할 수 있는 초헌법적 권한을 포함하고 있었다. 유신 헌법(1972. 12. 27.) 유신 헌법에 따르면 대통령은 법관 인사권, 국회 해산권을 가지고 있었고 국민의 자유와 권리를 잠정적으로 정지할 수 있는 긴급 조치권을 행사할 수 있었다. 입법, 사법, 행정의 권한을 대통령이 장악하게 한 유신 헌법은 박정희의 영구 집권과 독재 체제를 뒷받침하였다. 제39조 대통령은 통일 주체 국민 회의에서 토론 없이 무기명 투표로 선거한다. 제40조 통일 주체 국민 회의는 국회 의원 정수의 3분의 1에 해당하는 수를 선거한다. 제53조 대통령은 천재지변 또는 중대한 재정·경제상의 위기에 처하거나, 국가의 안전 보장 또는 공공의 안녕질서가 중대한 위협을 받을 우려가 있어, 신속한 조치를 할 필요가 있다고 판단할 때에는 내정·외교·국방·경제 등 국정 전반에 걸쳐 필요한 긴급 조치를 할 수 있다. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 10 15 4. 4·19 혁명과 민주화를 위한 노력 263
$$$Page264$$$
유신 체제의 전개와 붕괴 유신·헌법이 발표된 후 일본 도쿄에서 유신 반대 운동을 준비하던 김대중이 괴한들에게 납치되는 사건이 벌어졌다(1973.8.). 그러자 대학가에서는 사건 해명을 요구하는 시위가 일어나고, 장준하와 백기완을 비롯한 지식인들은 개헌 청원 100만 인 서명 운동을 전개하였다. 박정희 정부는 긴급 조치를 잇달아 발표하였고, 중앙정보부는 인민 혁명당이라는 간첩단을 조작하여 관련자들을 잡아들였다(제2차 인혁당 사건 3). 이러한 탄압에도 유신 체제에 반대하는 움직임은 계속되었고, 1976년에는 재야인 사들이 명동 성당에 모여 유신 체제를 비판하는 3·1 민주 구국 선언을 발표하였다. 1978년 총선에서 야당인 신민당이 여당인 공화당보다 높은 득표율을 획득하고, 제2차 석유 파동으로 인한 경제적 어려움은 정부에 대한 국민의 불만으로 나타났다. 이러한 가운데 박정희 정부는 신민당사에서 농성 중인 YH 무역의 여성 노동자들을 강제 진압하였고, 이에 항의하는 신민당 총재 김영삼을 의원직에서 제명하였다. 이를 계기로 1979년 10월 부산과 마산에서는 유신 철폐와 독재 반대를 외치는 시위가 격렬하게 전개되었다(부마 민주 항쟁). 이 사건의 처리 방법을 두고 정권 내부에서는 갈등이 벌어졌는데, 이 과정에서 박정희 대통령이 중앙정보부장 김재규의 총에 맞아 사망함으로써 유신 체제는 막을 내렸다(10·26 사태). 3 제2차 인혁당 사건(1974) 전국 민주 청년 학생 총연맹의 배후에 북한의 지령에 따라 국가 전복을 노리는 인민 혁명당 재건 위원회가 있다고 주장하며 관련자들을 처벌하였다. 이들은 2007년 재심 결과 모두 무죄 판결을 받았다. 4 신민당사에서 끌려가는 YH 무역 여성 근로자들(1979) 유신 체제와 그에 대한 저항 1 자료 1의 선포가 당시 사회에 어떠한 영향을 미쳤는지 써 보자. 2 자료 2를 주장한 사람들이 민주주의 회복을 위해 필요하다고 본 요소들을 서술해 보자. 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 자료 1 긴급 조치 9호(1975.5.13.) (1) 다음 각 호의 행위를 금한다. (가) 유언비어를 날조, 유포하거나 사실을 왜곡하여 전파하는 행위 (나) 대한민국 헌법을 부정, 반대, 왜곡 또는 비방하거나 그 개정 또는 폐지를 주장, 선동 또는 선전하는 행위 (8) 이 조치 또는 이에 의한 주무장관의 조치에 위반한 자는 법관의 영장 없이 체포·구금·압수 수색할 수 있다. 긴급 조치 9호를 다룬 신문 기사(1975.5.14.) 자료 2 3·1 민주 구국 선언(1976.3.1.) 우리는 이를 보고만 있을 수 없어 여야의 정치적인 전략이 나 이해를 넘어 이 나라의 먼 앞길을 내다보면서 '민주 구국 선언'을 선포하는 바이다. 1. 이 나라는 민주주의 기반 위에 서야 한다. 2. 경제 입국의 구상과 자세가 근본적으로 재검토되어야 한다. 3. 민족 통일은 오늘 이 겨레가 짊어진 지상의 과업이다. 3·1 민주 구국 선언 사건 공판정 밖 연좌시위 모습 5 10 15 I V. 대한민국의 발전 264
$$$Page265$$$
경찰관 김정길의 업무 일지(대한민국 역사박물관) 1980년 5·18 민주화 운동 당시 광주 지역에 근무했던 경찰관의 근무 일지에는 민주화 운동 당시 시위의 진행 양상과 경찰의 대응, 사용 물품, 부상자, 계엄군의 개입 등이 요일별, 시간별로 상세하게 기록되어 있다. 특히 5월 18일 16시, 광주 한일은행 사거리에 '공수단 도착 진압' 등의 메모는 당시 긴박했던 상황을 잘 나타내고 있다. 주제에 던지는 질문 5·18 민주화 운동은 어떻게 일어나게 되었을까? 5·18 민주화 운동이 일어나다 4 신군부의 등장과 서울의 봄 10·26 사태 이후 국무총리였던 최규하가 통일 주체 국민 회의를 통해 대통령에 선출되었다. 국민 사이에서는 유신 체제가 끝나고 민주 사회가 올 것이라는 기대가 커지며 민주화에 대한 요구가 확산하였다. 그러나 1979년 12월 12일, 전두환과 노태우 등이 주도하는 신군부 세력이 쿠데타를 일으켜 군사권을 장악하였다(12·12 사태). 신군부는 계엄령을 계속 유지하고 헌법 개정을 지연하며 정치 개입을 본격화하였다. 그러자 학생과 민주 인사들은 신군부 퇴진, 계엄령 철폐, 유신 헌법 폐지 등을 요구하며 1980년 5월까지 지속적으로 민주화 운동을 펼쳤다(서울의 봄 1). 그러나 신군부는 5월 17일 계엄령을 전국으로 확대하고, 모든 정치 활동을 금지하였다. 또한 국회와 대학을 폐쇄하고, 민주화 운동 세력과 신군부에 반대하는 사람들을 체포하였다. 1968년 멕시코의 구스타보 군사 정부는 독재 정권을 유지하기 위해 정치적으로 올림픽을 이용하였다. 멕시코시티 올림픽 대회를 열흘 앞둔 1968년 10월 2일 멕시코시티에서 멕시코 대학 학생들을 중심으로 교육 제도의 민주화와 자유화를 요구하는 대규모 시위가 전개되었다. 정부는 무장 헬기와 장갑차를 동원하여 민주화 시위를 무력 진압하였고, 이 과정에서 1만여 명의 사상자가 발생하였다. 한편, 타이에서는 1973년 타놈의 군부 독재에 저항하여 학생과 시민들이 참여한 반정부 시위가 일어났다. 타놈이 시위를 진압하고자 발포 명령을 내려 많은 사람이 희생되자 타이 국왕은 극심한 대립을 막기 위해 서로에 대한 공격을 중단하라는 성명을 발표하였다. 이후 타놈이 국외로 도주하면서 항쟁은 마무리되었다. 멕시코와 타이의 민주화 운동은 어떠하였을까? 두 나라의 민주화 운동에서 나타난 공통점을 생각해 보자. 멕시코에서 시위대를 진압하기 위해 동원된 장갑차 1 서울의 봄 1980년 봄부터 대학가에 서는 자율화 바람이 불었으며, 이는 정치 민주화 운동으로 발전하였다. 1980년 5월 15일, 민주화를 요구하는 대규모의 학생과 시민이 서울역 앞에 모였다.
$$$Page266$$$
1 자료 1 을 참고하여 5·18 민주화 운동에 대해 국내 언론들이 어떻게 보도하였는지 써 보자. 2 광주의 시민들이 왜 군대를 향해 총을 들었는지  자료 2 의 궐기문에서 찾아 밑줄을 그어 보자. 3 5·18 민주화 운동이 민주주의 발전에 미친 영향을 100자 내외로 서술해 보자.  창의     융합 자료 1 당시 국내 언론 • 광주 사태 10일 만에 진압되어 평정 • 불순분 자들이 체제 전복을 기도한  사태 • 광주 사태는 극렬한  폭도들에 의해  악화되는 조짐이 보였다. 따라서 군 은 생활고와 온갖 위협에 시달리는  시민 구출을 위해 군 병력을 광주에  투입하였다. - 1980년 5월 27일 KBS 9시 뉴스 자료 2 광주 시민군의 궐기문(1980. 5. 25.) 우리는 왜 총을 들 수밖에 없었는가? 그  대답은 너무나  간단합니다. ...... 정부 당국 에서는 17일 야간에 계엄령을 확대 선포하 고 일부 학생과 민주 인사, 정치인을 도무지  믿을 수 없는 구실로 불법 연행하였습니다.  ...... 20일 밤부터 계엄 당국은 발포 명령을  내려 무차별 발포를 시작하였다는 것입니 다. 이 고장을 지키고자 이 자리에 모이신 민주 시민 여러분! 그런 상황에서 우리가 할 수 있는  일이 무엇이겠습니까? - 『신동아』, 1990년 1월호 부록 민주 수호 범시민 궐기 대회 3 금남로 시위 광주 시민과 학생들이 5월 20일에 20여 대의 버스와 50여 대의  택시를 앞세워 도청 앞의 군 저지선을 돌 파하고자 하였으나, 계엄군은 무차별 발 포하였다. 5 · 18 민주화 운동 자료 분석 사실  이해 역사적 판단 2 금남로 시위 5월 20 일에 광주 시민 과 학생들이 계엄군의 무자비한 진압에  항의하고자 금남로에 모였으나, 계엄군은  무차별 발포하였다. 5·18 민주화 운동 1980년 · 5월 · 18일 , · 전라남 도 · 광주에 서는 · 신군부 의 · 비상계 엄 · 확대와 · 휴교령 에 · 반대하 는 · 시위가 · 일어났 다. · 신군부 는 · 공수 · 부대원 을 · 투입하 여 · 시 위를 · 벌이던 · 전남대 · 학생들 을 · 무자비 하게 · 진압하 였고, · 이에 · 분노한 · 시민들 이 · 합류 하면 서 · 시위는 · 더욱 · 확산되 었다. 2 · 5월 · 21일 · 계엄군 이 · 시위 · 진압 · 과정에 서 · 시위대 를 · 향해 · 총을 · 쏘자, · 이에 · 분노한 · 시민들 은 · 경찰서 , · 예비군 · 무기고 · 등에서 · 획득한 · 무기로 · 무장하 고 · 시민군 을 · 조직하 였 다. · 계엄군 은 · 언론을 · 통제하 여 · 광주 · 시민을 · 폭도로 · 몰아가 는 · 한편, · 광주 · 외곽을 · 봉쇄하 고 · 시내로 의 · 진입과 · 통신을 · 차단하 였다. · 광주 · 시민들 은 · 더 · 이상의 · 유혈 · 사태를 · 막기 · 위해 · 수습 · 위원회 를 · 조직하 고 · 구속 자 · 석방과 · 비상계 엄 · 철폐 · 등을 · 조건으 로 · 협상하 기를 · 원하였 다. · 그러나 · 신군부 는 · 항쟁을 · 조기에 · 진압하 여 · 전국에 · 파급되 는 · 것을 · 막고자 · 하였다 . · 5월 · 27일 · 새벽, · 탱 크와 · 헬기까 지 · 동원하 여 · 전남 · 도청의 · 시민군 을 · 무자비 하게 · 진압하 였고 · 5·18 민주 화 운동 은 · 많은 · 시민의 · 희생 · 속에 · 끝이 · 났다. 신 군부에 · 저항한 · 5·1 8 · 민주화 · 운동은 · 198 0년대 · 이후 · 전개된 · 민주화 · 운동의 · 원동 력이 · 되었으 며, · 필리핀 , · 타이완 · 등 · 아시아 · 여러 · 나라의 · 민주화 · 운동에 · 영향을 · 주었 다. · 5·1 8 · 민주화 · 운동 · 기록물 은 · 201 1년 · 유네스 코 · 세계 · 기록 · 유산으 로 · 등재되 었다. 5 10 15 I V. 대한민국의 발전 266
$$$Page267$$$
신군부의 집권 5·18 민주화 운동을 무력으로 진압한 신군부는 전두환을 상임 위원장으로 하는 국가 보위 비상 대책 위원회를 설치하여 국정을 장악하였다. 국가 보위 비상 대책 위원회는 사회 정화를 명분으로 많은 사람을 삼청 교육대로 끌고 가 군대식 훈련과 노동을 강요하였다. 또한 최규하 대통령을 물러나게 하고 통일 주체 국민 회의를 통해 전두환을 대통령으로 선출하였다(1980). 이후 신군부는 새로운 헌법을 마련하여 대통령의 임기를 7년 단임으로 하고, 선거인 단을 통한 간접 선거로 대통령을 선출하도록 하였다. 그리고 민주 정의당을 창당한 전두환은 다시 제12대 대통령에 당선되었다(1981.2.). 전두환 정부는 안정적인 권력 기반을 다지기 위해 사회 전반에 걸쳐 강압 정치를 펼쳤다. 여러 언론사를 통폐합하고, 보도 지침 등을 통해 기사 내용을 검열·단속하였다. 또한 학생 운동과 노동 운동 등 민주화의 요구를 철저히 탄압하였으며, 민주화 운동을 주도한 사람들을 국가 보안법 위반으로 구속하였다. 다른 한편으로는 대입 본고사 폐지와 과외 금지, 중고생의 두발과 교복 자율화, 야간 통행금지 해제, 해외여행 자유화, 프로 스포츠 육성 등의 유화 정책을 실시하였다. 그러나 임기 중에 각종 권력형 부정과 비리 사건이 연이어 터져 전두환 정부에 대한 국민의 불신과 불만이 높아져갔다. 3 국가 보위 비상 대책 위원회의 발족 신군부는 1980년 5월 31일에 국가 보위 비상 대책 위원회를 구성하였다. 이어 국가 보위 비상 대책 위원회를 통해 언론사 통폐합 등을 단행하였다. 4 삼청 교육대 신군부는 1980년에 시민 2만여 명을 검거한 후 이들을 군대 특수 훈련장에 보내 순화·근로 교육이라는 명분으로 가혹한 훈련을 시켰다. 학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 4·19 혁명과 장면 정부 257 쪽 1 (이승만·이기붕의 정부통령 당선) 마산에서 김주열의 시신 발견 전국에서 대규모 시위 전개 대학교수단의 시국 선언 발표 이승만 대통령의 하야 경제 개발 5개년 계획 마련 민주화 요구와 통일 논의에 소극적 대처 박정희 정부와 유신 체제 • 박정희 정부: 260 쪽 2 (박정희를 비롯한 군인 세력이 정권 장악) 군정 실시 박정희 대통령 당선(1963) 경제 개발 자금 확보 목적으로 한일 국교 정상화와 베트남 파병 추진, 3선 개헌 추진 • 유신 체제: 비상계엄 선포 비상 국무 회의에서 유신 헌법 제정 (263 쪽 3) 3·1 민주 구국 선언(1976), 부마 민주 항쟁(1979) 10·26 사태(1979) 5·18 민주화 운동과 전두환 정부 4·19 혁명 장면 정부 12·12 사태 신군부 퇴진, 계엄령 철폐 등을 요구하며 민주화 시위 전개 (265 쪽 4) 신군부의 비상계엄 확대 광주에서 시위 발생 계엄군의 시민군 진압 5·18 민주화 운동 7년 단임의 대통령 간선제 개헌, 전두환 대통령 선출 삼청 교육대 운영, 야간 통행금지 해제 등 추진 전두환 정부 5 10 15 4. 4·19 혁명과 민주화를 위한 노력 267
$$$Page268$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 경부 고속 국도, 포항 종합 제철, 판자촌 경제 개발 5개년 계획, 우루과이 라운드 석유 파동, 3저 호황, 새마을 운동, 농민 운동, 노동 운동, 언론 자유 운동 경제 성장의 성과와 문제점 토론하기, 농민·노동자의 입장에서 인터뷰하기, 민주화를 위한 언론의 노력 서술하기 나만의 학습 목표 써 보기 경제 성장과 사회문화의 변화 생각을 여는 활동 우표에 담긴 한국의 경제 변화를 살펴보자. 우표로 보는 경제 흐름 1990년대 이전에는 편지나 엽서가 중요한 통신 수단이었다. 그 때문에 우편물에 붙이는 우표에는 당시 정부의 주요 정책과 사업을 홍보하는 내용이 담기기도 하였다. 특히 박정희 정부 시기에 발행한 우표를 살펴보면, 1960~1970년대 경제 성장의 모습을 알 수 있다. 제1차 경제 개발 5개년 계획(1962) 포항 종합 제철 준공(1973) 지하철 1호선 개통(1974) 경부 고속 국도 준공(1970) 수출 100억 달러 달성(1977) IV. 대한민국의 발전 268
$$$Page269$$$
"1969년부터 3년간 뒤스부르크 시립 병원 간호조 무사로 일하였던 윤모 씨는 '그땐 정말 수도 없이 야근을 했다.'라고 말하였다. 윤씨는 오후 8시부터 다음날 오전 6시까지 신생아 병동에서 아기 기저귀를 갈고 우유를 먹이고 목욕을 시켰다. 남들이 한 달 700마르크 벌 때 윤씨는 병원 두 곳에서 야간 근무를 하며 1,200마르크를 벌었다." - 조선일보, 2013. 1. 4. 독일로 파견된 간호사들 독일에 파견된 광부와 간호사 1963년부터 1977년까지 8천여 명의 광부가 서독의 석탄 광산에 파견되었고, 1965년부터 1976년까지 1만여 명의 간호사가 서독의 병원에 취업하였다. 이들은 야간 근무를 자청하는 등 고된 노동을 견디며 벌어들인 외화를 고국의 가족에게 보냈는데, 이는 국제 수지를 개선하고 국민 소득을 높이는 등 경제 성장에 큰 보탬이 되었다. '일하는 즐거움, 일하는 해의 노래' 음반 박정희 대통령은 1966년 신년사에서 '일하는 해'를 표어로 정하고, 경제 발전에 매진해 달라고 국민에게 호소하였다. 이 시기 정부는 시책을 선전하고자 건전 가요를 만들어 보급하였는데, 일하는 해에 제작된 음반에는 '일하는 즐거움'이라는 노래와 악보가 수록되었다. 사실 정부는 1965년에도 '일하는 해'를 다짐하였었다. 1960년대는 그야말로 경제 성장에 집중한 시기였다. 주제에 던지는 질문 박정희 정부 시기 경제 정책의 특징과 성과는 어떠하였을까? 한강의 기적을 이루다 1 경제 개발 5개년 계획의 추진 경제 · 개발을 · 최우선 · 과제로 · 삼은 · 박정희 · 정부는 · 장면 · 정부가 · 마련한 · 경제 개발 5개년 계획 을 · 보완하여 · 국가 · 주도의 · 경제 · 성장 · 정책 을 · 적극적으로 · 추진하였다. 제1, · 2차 · 경제 · 개발(1962~1971)에서는 · 의류, · 합판, · 가발, · 신발과 · 같은 · 노동 집약적 · 경공업 을 · 육성하고 · 수출을 · 늘리는 · 데 · 힘썼다. 그리고 화학 비료, 시멘트, 정유 등 기간산업 육성에 중점을 두었다. 또한 울산과 마산에 각각 대규모 산업 단지와 수출 자유 지역을 조성하였고, 원활한 물자 유통을 위해 경부 고속 국도 1를 개통하였다. 한편, 경제 개발 과정에서 자본 확보에 어려움을 겪게 되자 1965년 일본과 국교를 정상화하여 일본 자본을 유치하고, 베트남 파병의 대가로 미국으로부터 차관을 획득하여 경제 개발 자금을 확보하였다. 제1, · 2차 · 경제 · 개발 · 5개년 계획이 추진되는 동안 한국 경제는 연평균 약 9.2%의 성장률을 달성하였고, 수출은 약 20배 이상 증가하였다. 그러나 산업 각 분야가 고르게 성장하지 못하였고, 정경 유착 현상도 심해졌다. 또한 외채가 빠르게 증가하여 한국 경제가 외국 자본에 의존하는 문제가 나타났다. 1 경부 고속 국도(1970. 7. 7. 준공) 경부 고속 국도의 개통으로 전국이 일일생활권으로 연결되었다는 긍정적인 평가도 있지만, 이로 인해 지역 간 불균형 발전을 초래하였다는 비판도 있다. 2 정경 유착 정치권·경제계·밀접하게·엉기다·붙다 정치권과 경제계가 서로의 이익을 위해 밀접한 관계를 맺는 경우를 일컫는다. 5 10 5. 경제 성장과 사회·문화의 변화"
$$$Page270$$$
중화학 공업 중심의 고도성장 박정희 정부는 경공업 중심의 경제 성장에 한계를 느끼고 경제 발전 방향을 중화학 공업 중심으로 바꾸었다. 제3, 4차 경제 개발 5개년 계획(1972~1981)에서는 세액 공제, 금융 지원 등을 통한 수출 주도형 중화학 공업화를 목표로 하였다. 정부는 철강, 화학, 비철 금속, 기계, 조선, 전자 등 중화학 공업을 집중 육성하기 위해 포항에 제철소를 건설하였으며, 울산과 거제 등지에 대규모 조선소를 설립하였다. 또한 창원, 구미, 울산, 여수 지역에 공업 단지를 조성하였고, 부족한 전력을 마련하기 위해 고리 등지에 원자력 발전소를 건설하였다. 1970년대 중화학 공업이 크게 성장하여 2차 산업의 비중이 1차 산업을 능가하고, 중화학 공업 생산액의 비중이 경공업을 크게 넘어서게 되었다. 이러한 산업과 공업 구조의 변화는 급속한 경제 성장으로 이어졌다. 1977년에는 수출액이 100억 달러를 넘어섰고, 1973년에서 1979년 사이에 연평균 8.9%에 달하는 고도성장을 이룩하였다. 이러한 급속한 경제 발전은 '한강의 기적'이라고 불리기도 하였다. 한국 경제는 제3, 4차 경제 개발 5개년 계획이 추진되는 동안 두 차례의 석유 파동으로 위기를 겪었다. 1973년에 발생한 제1차 석유 파동은 중동 건설 사업에서 외화를 벌어들여 극복할 수 있었다. 그러나 1978년 제2차 석유 파동으로 한국 경제는 큰 타격을 입었다. 세계 경제의 위기 속에 중화학 공업에 대한 과잉 투자로 국가 재정이 어려워지고 기업 부담이 늘었다. 기업들이 도산하면서 실업률이 증가하였으며 경제 성장률도 감소하였다. 이러한 경제 불황은 박정희 정부에 정치적 위기로 작용하였다.
$$$Page271$$$
1980년대의 경제 변화는 1980년대에 들어서 한국 경제는 중화학 공업에 대한 과잉투자와 제2차 석유 파동, 정치적 격변 등으로 인해 마이너스의 경제 성장률을 기록하였다. 전두환 정부는 경제 안정화 정책을 통해 이와 같은 경제 위기를 벗어나려 하였다. 부실기업을 인수한 기업에 대해서는 세금과 부채를 감면하거나 저금리 자금을 융자하는 혜택을 주었으며, 국가 주도의 성장 우선 정책을 부분적으로 수정하여 민간 경제가 자율적으로 운용될 수 있도록 하였다. 1980년대 중반 이후 저유가, 저달러, 저금리 상황을 배경으로 이른바 "3저 호황"을 맞았다. 이에 따라 원유와 수입 원자재의 가격이 큰 폭으로 떨어져 외환을 절약하였고, 국제 금리의 하락으로 외채 이자 부담이 줄어들었다. 그 결과 중화학 공업의 과잉 설비와 수출 부진을 해소하고 경제 위기를 극복할 수 있었다. 이때 한국 경제는 자동차, 가전제품, 기계, 철강 등 중화학 부문을 주력 산업으로 하여 연평균 성장률이 12%가 넘는 높은 성장을 이루었고, 반도체 산업 등 첨단 산업도 육성하였다. 이로 인해 1980년대 중반 이후 수출액이 300억 달러를 돌파하였다. 가계 소득도 꾸준히 증가하여 1980년대 말에는 1인당 국민 소득이 5천 달러를 넘어섰다. 1980년대 들어 선진 자본주의 국가들은 보호 무역을 강화하고 후발 자본주의 국가들에 대한 개방 압력을 키워나갔다. 1986년에는 자유 무역을 촉진하기 위해 세계 각국이 우루과이에서 다자간 무역 협상 개시를 위한 각료 선언(우루과이 라운드 7)을 발표하였다. 이에 정부는 미국 등의 개방 압력과 우루과이 라운드에 따라 시장과 자본의 전면적인 개방을 서둘렀고, 그 결과 다국적 기업과 국제 금융 자본 등이 국내에 진출하였다. 1980년대의 수출과 수입은 1986년에는 공식 무역 통계를 낸 이래 처음으로 무역 수지에서 흑자를 냈으며, 1989년까지 4년 동안 흑자 시대를 보냈다. 우루과이 라운드(UR)는 관세 및 무역에 관한 일반 협정(GATT)의 다자간 무역 협상으로, 농산물·지적 재산권·서비스 등 광범위한 주제를 다루었다. 1960년대에는 합판, 가발, 신발 등 경공업 제품의 수출 비중이 크게 늘었고, 1950년대 주요 수출 품목이었던 농수산물과 광물 등의 수출은 점차 감소하였다. 1970년대에는 철강, 선박, 기계 등의 중화학 제품들이 수출의 40~50%를 차지하였다. 그러나 여전히 경공업 제품이 수출의 많은 양을 차지하였고 품목도 더욱 다양해졌다. 1980년대에는 자동차, 조선, 기계류의 중화학 공업 제품이 수출의 절반 이상을 차지하였으며, 반도체, 컴퓨터, 가전제품 등도 주력 수출 상품이 되었다.
$$$Page272$$$
경제 성장 과정의 문제점은 1960년대 이후 한국 경제는 급속한 경제 성장을 이루었지만 성장 위주의 경제 정책으로 많은 문제가 나타났다. 각 산업 분야가 고르게 성장하지 못하였고, 원자재, 시설, 자본, 기술 등이 부족한 상황에서 경제 개발을 시작하였기 때문에 외국에 대한 경제 의존도가 높아졌다. 또한 외자 도입에 따라 외채가 증가하여 외채 상환 시기에 경제 위기가 발생하기도 하였다. 정부의 대기업 육성 정책에 따라 한 기업이 여러 계열사를 거느린 재벌이 등장하여 재벌 중심의 산업 구조로 바뀌어갔다. 재벌은 경제 성장 과정에서 정부의 산업 육성 및 수출 정책에 적극 협조하는 등 긍정적 역할을 수행하기도 하였다. 그러나 정권과 유착하는 과정에서 부패 구조가 더욱 커졌고, 기술 개발보다 사업의 확장을 통해 경제 구조에 대한 지배권을 확대하면서 부실기업이 생기기도 하였다. 한편, 정부의 공업 중심 경제 개발 추진에 따라 산업 불균형이 심화되었다. 수출 상품의 가격을 낮게 유지하기 위해 저임금·저곡가 정책을 추진하면서 노동자와 농민들의 경제적 어려움이 더욱 커졌다. 특히 성장 중심의 경제 정책이 추진되면서 고른 소득 분배가 이루어지지 않아 부의 양극화 현상이 두드러지게 나타났다.
$$$Page273$$$
산업화와 도시화, 일상생활의 변화 1960년대 이후, 농업의 비중이 줄고 제조업과 서비스 산업의 비중이 커지면서 도시의 일자리가 늘어나 인구가 도시로 몰리는 도시화 현상이 나타났다. 그러나 도시로 이동한 농민들은 대부분 안정된 일자리를 찾지 못하고 도시 빈민이 되었다. 변두리의 높은 지대나 하천 주변에는 일명 판자촌으로 불리는 무허가 집단 주거 지역이 생겨났고, 이들 지역 주민들은 전기, 상하수도 시설, 위생 등 여러 면에서 열악한 생활을 하였다. 한편, 정부는 도시와 도시를 잇는 고속 국도를 확대하고, 지하철을 비롯한 대중 교통을 확장하여 전국을 일일생활권으로 만들었다. 또한 대규모 아파트 단지를 조성하고, 신도시를 개발하여 주택난을 완화하였다. 1977년부터는 의료 보험 제도를 실시해 많은 사람의 의료비 부담을 줄여주었다. 산업화와 도시화가 진전되면서 사람들의 생활 방식도 변화하였다. 바쁜 도시 생활과 서구화의 흐름에 맞춰 라면과 즉석 음식을 비롯한 분식이 널리 퍼졌고, 외식 문화가 형성되어 외식업과 관련된 서비스 산업이 성장하였다. 한편, 핵가족 시대로 접어들면서 인간적인 유대가 느슨해졌으며, 사회적 유대와 공동체적 가치가 무너져 정체성을 상실하는 모습이 나타났다. 농촌에서 밀려나 대도시로 몰려든 농민들은 대부분 도시 변두리에 자리잡았다. 서울의 경우 청계천과 중랑천 등지에 판잣집이 세워졌다. 서울시는 이들 무허가 주택을 철거하고 시민 아파트를 건립하여 집단 이주 정착지를 조성하거나 현지 개량, 새로운 대단지 이주 등의 도시 재개발 사업을 추진하였다. 그러나 낮은 공사비 책정, 짧은 공사 기간, 감독 기관 공무원의 부실 감사 등 여러 문제점을 안고 시작한 도시 재개발 사업은 결국 와우 아파트 붕괴와 같은 대형 사고로 이어졌다. 1970년 4월, 입주한 지 한 달도 안 되어 서울 마포구 와우 시민 아파트 한 개동 5층 건물이 붕괴되어 입주자 등 33명이 사망하고 40명이 부상을 당하였다. 이 사건은 당시 성장만능주의와 속도주의가 낳은 부실 공사를 원인으로 보고 있다. 성장만능주의가 낳은 비극, 와우 아파트 붕괴와우 아파트 붕괴 사고(1970) 서울 지하철 1호선 개통(1974) 1974년 8월 15일, 우리나라 최초로 지하철이 개통되어 지하철 1호선이 서울역에서 청량리 사이 운행을 시작하였다. 당시 지하철은 지하 15m 땅속을 달려 서울역에서 청량리까지 거리 7.8㎞를 18분 만에 주파하였다. 이후 지하철은 노선이 계속 확대되었으며, 시민의 발로서 대도시 교통난 해소에 크게 기여하였다. 주제에 던지는 질문 산업화의 과정 속에서 사회 모습은 어떻게 변화하였을까? 경제 성장에 따라 사회가 변화하다.
$$$Page274$$$
농촌의 변화와 농민 운동 1960년대 이후 추진된 정부의 공업화 정책과 저곡가 정책으로 도시와 농촌의 소득 격차가 날로 커지자 박정희 정부는 새마을 운동을 시작하였다(1970). 새마을 운동은 주택 개량, 도로와 전기 시설 확충 등 농촌의 생활 환경 개선을 위하여 노력하였다. 이후 소득 증대 사업을 지원하는 방식으로 바뀌었고, 점차 도시와 직장으로 확대되면서 '근면 자조 협동'을 강조하는 국민 의식 개혁으로까지 이어졌다. 이처럼 정부 주도로 추진된 새마을 운동은 농어촌 근대화에 기여하였으나, 도시로 빠져나가는 이농 인구가 늘어나고 실질적으로 농가 소득이 크게 향상되지 못하였다. 또한 유신 체제 유지에 이용되었다는 지적을 받기도 하였다. 1970년대 후반에 들어 정부의 농업 정책이 한계에 직면하여 농촌 경제가 어려워졌다. 이에 농민들은 자신들의 권익을 지키고 자농민 운동을 본격적으로 추진하였는데, 대표적으로 함평 고구마 피해 보상 운동(1976~1978)이 있다. 1980년대 들어서면서 정부가 추진해 온 이중 곡가제가 중지되고 쌀 수매가 가동결되면서 농촌 경제는 더욱 악화되었다. 더욱이 수입 농산물 개방 압력까지 이어지자 농민들은 전국 농민 운동 연합을 결성하여 농산물 수입 개방을 반대하는 운동을 적극 펼쳐나갔다. 노동 문제와 노동 운동 산업화가 급속하게 진행됨에 따라 도시의 노동자 수도 빠르게 증가하였다. 수출 주도의 경제 정책 아래에서 정부와 기업은 수출품의 가격 경쟁력을 유지하기 위해 노동자의 권리를 제한하고 저임금 정책을 지속하였다. 노동자들은 1960~1970년대 산업 발전에 큰 역할을 하였지만, 낮은 임금과 열악한 작업 환경 속에서 장시간 노동에 시달렸다. 1970년 전태일 분신 사건을 계기로 노동 조건에 대한 사회적 관심이 높아졌다. 또한 여성 노동자를 중심으로 노동자의 생존권 보장을 요구하는 투쟁이 늘어나고, 노동조합을 설립하려는 움직임도 활발하게 전개되었다. 그러나 박정희 정부는 노동자의 단체 행동권이나 단체 교섭권을 제한하는 특별법을 제정하는 등 노동 운동을 탄압하였다. 이에 YH 무역 사건처럼 노동 운동은 유신 체제에 반대하는 민주화 운동의 성격을 띠기도 하였다. 1980년대의 노동 운동은 민주화가 진전되면서 이전보다 크게 활성화되었다. 노동조합이 크게 늘었고 임금 인상, 노동 환경 개선, 민주 노동조합의 인정 등을 요구하는 대규모 노동 운동이 전개되었다. 이 과정에서 노동 운동은 금융, 병원 등 사무직 노동자에게까지 확대되었다.
$$$Page275$$$
산업화에 따른 변화와 그 과제 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 1 함평 농민이 피해 보상 운동을 벌인 이유에 대해 써 보자. 2 전태일 편지를 읽고 당시 노동자들의 생활을 개선하기 위해 필요한 것들을 적어 보자. 3 자신이 당시 농민 혹은 노동자의 입장에서 인터뷰를 한다면 어떤 의견을 말할지 써 보자. 당시 나라면 저는 전남 함평 고구마 피해 보상 운동에 대해 취재 중입니다. 함평 농민들이 어떤 주장을 하고 있는지 살펴보시죠. 저는 대통령과 근로 감독관에게 전하는 전태일 씨의 편지에 대해 알아보았습니다. 함께 읽어 보시죠. 지난 (1976년) 7월 전 라남도 함평 농협은 농민들에게 고구마 전량 수매를 약속하며 생산을 독려하였다고 한다. 그러나 고구마 수매가를 낮추려는 농협과 관련 기업의 농간으로 11월이 지나도록 수매가 제대로 이루어지지 않아 고구마가 썩기 시작하였다. 이에 농민들은 피해 보상을 요구하며 소송을 제기하고, 가톨릭 농민 회의 지원 아래 집단 항의 농성을 전개하였다. 현재 함평 농민들은 끈질긴 투쟁을 전개하며 피해 보상을 요구하고 있다. 지금이라도 늦지 않았다. 함평 농협은 잘못에 대해 농민들에게 진심 어린 사과와 함께 합당한 보상을 해야 할 것이다. 저희들은 근로 기준법의 혜택을 조금도 못 받으며 더구나 2만 명이 넘는 종업원의 90% 이상이 평균 연령 18세의 여성입니다. ...... 40%를 차지하는 시다공들은 평균 연령 15세의 어린이들로서, ...... 1주 98시간의 고된 작업에 시달립니다. ...... 1일 15시간의 작업 시간을 1일 10~12시간으로 단축해 주십시오. 1개월 휴일 2일을 늘려서 일요일마다 쉬기를 원합니다. 건강 진단을 정확하게 하여 주십시오. ...... 절대로 무리한 요구가 아님을 맹세합니다. 인간으로서의 최소한의 요구입니다. - 대통령에게 드리는 글, 1969. 12. 앵커 오늘은 농민 운동과 노동 운동 관련 소식 전해 드리겠습니다. 함평 고구마 피해 보상 운동과 전태일 분신 사건을 취재 중인 두 기자를 만나 보겠습니다. 정부로부터 받아낸 보상 전태일 5. 경제 성장과 사회ᆞ문화의 변화 275
$$$Page276$$$
교육의 변화 광복 이후 교육은 질적·양적으로 큰 성장을 이루었다. 4·19 혁명 이후 장면 정부 시기에 교육 자치제가 시행되었으나, 5·16 군사 정변 이후에는 교육에 대한 중앙 통제가 심화되었다. 이에 따라 학교에서는 군사 교육과 반공 교육 등 국가주의 교육을 강화하였다. 유신 체제 시기에는 국사 교육을 강화하고, 새마을 교육도 실시하였다. 전두환 정부는 국민 윤리 교육을 강조하고 평생 교육을 정착시키고자 하였다. 이 시기에는 도서·벽지 중학교에서 의무 교육을 시작하였으며, 교육 개혁 심의회를 설치하여 교육 발전 계획을 수립하고자 하였다. 높은 교육열은 경제 성장과 사회 변화의 원동력이었지만, 입시 경쟁과 사교육 비증가 등의 문제를 가져왔다. 이를 해결하기 위해 정부는 1969년부터 중학교 무시험 진학 제도를 실시하였으며, 1970년대에는 고교 입학시험을 연합고사로 바꾸고, 고교 평준화 제도를 시행하였다. 1981년에는 과외 전면 금지와 대학 졸업 정원제를 시행하여 높은 교육열에 따른 부작용을 줄이고자 하였다. 이후에도 교육은 양적으로 더욱 성장하여 대학교와 전문 대학이 크게 늘어났다. 교육에 대한 투자는 인적 자본으로 축적되어 경제 성장으로 이어졌고, 교육 기회의 확대는 국민에게 건전한 시민 의식을 함양하여 정치 민주화에 기여하였다. 1961년 텔레비전 방송국이 설립되고, 1966년 최초의 국산 흑백텔레비전이 등장하였다. 텔레비전은 가족이 공유하는 대중 매체로, 온 가족이 둘러앉아 텔레비전을 보는 것은 일상적인 풍경이 되었다. 텔레비전 보급 초기에는 동네 사람들이 텔레비전이 있는 집에 모여 방송을 함께 시청하기도 하였다. 주제에 던지는 질문 대중문화의 성장 과정은 어떠하였을까? 대중문화가 성장하다 3 최초의 국산 흑백텔레비전(1966) 1 중학교 평준화 뺑뺑이라고 불렸던 수동식 추첨기를 통해 진학할 중학교를 정하였다. 박정희 정부는 국가와 민족이라는 이름 아래 개인을 희생하는 국가주의 교육을 강조하였다. 이를 위해 국민 교육 헌장과 국기에 대한 맹세 등을 제정하여 학생들에게 암송하도록 강요하였다. 대통령령으로 반포된 국민 교육 헌장을 각 교과서의 첫 머리에 기재하였고, 학생들은 이를 의무적으로 암기해야 했다. 또한 정부는 고등학교와 대학교에 학도 호국단을 설치하고 교련 과목을 신설하는 등 군사 교육을 실시하였다. 이러한 국가주의 정책은 학교뿐만 아니라 공공장소에서도 시행되었다. 길을 가다가도 오후 6시가 되면, 그 자리에서 서서 국기 하강을 알리는 애국가에 맞춰 차렷 자세를 하거나 국기를 향해 경례를 하도록 하였다. 국가주의 교육을 강화하다 국민 교육 헌장(왼쪽, 1968)과 국기 하강식의 모습(오른쪽, 1978) 5 10 15 I V. 대한민국의 발전 276
$$$Page277$$$
언론 활동의 성장 라디오, 텔레비전, 신문 등 다양한 언론 매체의 발달은 민주화의 진전에 큰 영향을 주었다. 그러나 정권에 의해 언론이 통제되기도 하였다. 이승만 정부는 언론 탄압을 강화하면서 정부에 비판적인 경향신문을 폐간하였다. 2·4·19 혁명 직후에는 신문에 대한 발행 허가제가 폐지되면서 언론의 활동이 활발해졌다. 그러나 5·16 군사 정변 이후 집권한 박정희 정부가 언론 규제를 강화하고, 일부 언론을 폐간하여 신문사가 크게 줄어들기도 하였다. 이무렵 KBS, MBC, TBC 등이 텔레비전 방송을 시작하면서 텔레비전이 점차 주요 매체로 자리잡게 되었다. 유신 체제 성립 이후에는 비판적 언론인들을 구속·해직하고 기자 등록제인 프레스 카드제를 실시하여 정부에 대해 비판적인 기자의 활동을 제한하였다. 이러한 언론 통제에 대항하여 동아일보 기자들이 자유언론 실천 선언을 발표하면서 언론 자유 운동이 확산되었다. 1980년대 권력을 장악한 신군부도 언론을 통제하여 정부 비판적인 언론인을 해직하고 언론사를 통폐합하였다. 3 그리고 보도 지침을 통해 기사에 대한 검열을 강화하였다. 이러한 언론 규제는 6월 민주 항쟁 이후 완화되어 한겨레신문이 창간되고 전국 언론 노동조합 연맹이 조직되는 등 언론의 자유가 크게 확대되었다. 3 언론사 통폐합 각서 신군부는 언론사 사주들을 소환하여 언론 통폐합 조치를 통보하고 이의가 없다는 내용의 각서를 강제로 받았다. 2 경향신문 폐간(1959) 서울 소공동 경향신문 사옥 벽보판에 붙은 정부의 폐간 조치를 시민들이 읽고 있다. 언론의 민주화를 위한 노력 1 자료 1을 참고하여 바람직한 언론의 기능을 정리해 보자. 2 자료 2와 같이 시민들이 백지 광고를 채웠던 이유를 서술해 보자. 자료 1 자유 언론 실천 선언(1974. 10. 24.) 1. 신문·잡지·방송에 대한 어떠한 외부 간섭도 우리의 일치된 단결로 강력히 배제한다. 2. 기관원의 출입을 거부한다. 3. 언론인의 불법 연행을 거부한다. 불법 연행을 자행하는 경우 기자가 귀사할 때까지 퇴근하지 않는다. 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 자료 2 정부의 압력으로 백지가 된 동아일보 광고면을 메운 글(1975. 1.) •이겨라! 동아 - 청담동 복덕방·14일 •동아일보 보는 재미로 세상 산다. - 서점 주인·11일 •술 한잔 덜 먹고 여기에 내 마음 담는다. - 드라이브맨 안·24일 •빛은 어두울수록 더욱 빛난다. - 동아일보를 아끼는 한 소녀·13일 •동아! 너마저 무릎 꿇는다면 진짜로 이민 갈 거야. - 대학생 S·18일 • 약혼했습니다. 우리 2세가 태어날 때 아들이면 ‘동아’로, 딸이면 ‘성아’(여성동아)로 이름을 짓기로 했습니다. - 이묵과 오희·20일 3 자신이 백지가 된 광고면에 글을 적었다면 어떤 문구를 적었을지 써 보자. 당시 나라면 광고란이 비워진 동아일보 5 10 15 5. 경제 성장과 사회ᆞ문화의 변화 277
$$$Page278$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 산업화와 경제 성장 사회 변화 사회·문화의 변화 •1960년대: 노동 집약적 경공업 중심의 제 1·2 차 경제 개발 5개년 계획 추진 •1970년대: 중화학 공업 중심의 제 3·4 차 경제 개발 5개년 계획 추진 수출 100억 달러 돌파(1977) •1980년대 이후: 271 쪽 1 (저유가·저달러·저금리 현상으로 경제 호황)에 힘입어 경제 위기 극복 급격한 산업화·도시화로 도시 문제, 농촌 문제 발생 농촌 환경 개선을 목표로 274 쪽 2 추진, 농민 운동 전개, 전태일 분신 이후 노동 운동 활발히 전개 •교육 : 양적·질적 발전, 교육열 상승 입시 경쟁, 과중한 사교육비 문제 발생 •언론 : 일부 언론의 폐간 동아일보 기자들이 277 쪽 3 발표, 언론 자유 운동 확산 •대중문화 : 영화 유행, 텔레비전 방송 시작(1960년대) 통기타와 청바지 유행(1970년대) 대중가요 유행, 프로 스포츠 등장, 민중 문화 활동 전개(1980년대) 대중문화 대중문화의 성장 경제·성장과·함께·라디오,·텔레비전과·같은·대중·매체가·널리·보급되면서·대중문화가·본격적으로·성장하였다.·1960년대에는·노래와·영화·등·대중문화가·널리·확산되었다.·특히·영화가·큰·인기를·끌었는데,·이에·따라·영화관·수가·크게·늘고·영화·제작·편수도·급증하였다. 1970년대·박정희·정부는·문화,·예술에·대한·검열과·통제를·강화하였다. 4·수많은·금서와·금지곡을·지정하였으며,·방송에서는·반공·의식을·고취하거나·정부·정책을·홍보하는·프로그램을·방영하도록·하였다.·당시·극장에서는·영화·관람·전에·정부·홍보용·‘대한·뉴스’를·상영하였다. 한편, 텔레비전을 보유한 가정이 늘어나면서 텔레비전을 통해 소개된 대중가요, 코미디가 유행하였고, 텔레비전 드라마가 인기를 끌어 영화에 대한 관심이 다소 줄기도 하였다. 또한 미국과 유럽의 반전·저항 문화가 유입되어 장발, 청바지, 통기타로 대표되는 청년 문화가 널리 퍼졌다. 1980년대 전두환 정부가 들어서면서 프로 야구를 시작으로 상업적 프로 스포츠 시대가 열렸지만, 언론과 문화 통제는 여전하였다. 한편으로는 음악, 미술, 영화, 연극 등 여러 분야에서 민주화와 사회적 경제적 평등을 지향하는 민중 문화 활동이 활발하게 진행되었다. 언론과 대중문화에 대한 통제는 6월 민주 항쟁으로 정치적 민주화가 이루어지면서 서서히 풀리기 시작하였다. 4 장발과 미니스커트 단속(1973) 박정희 정부는 귀를 덮는 긴 머리와 무릎 위 17cm 이상 미니스커트를 입은 사람을 경찰이 단속할 수 있게 하였다. 5 프로 야구 개막식(위, 1982)과 야구 선수 사인공(아래, 1983) 전두환 정부는 야구, 축구, 씨름 등에서 프로 스포츠를 잇달아 출범시켰다. 5 10 15 I V. 대한민국의 발전 278
$$$Page279$$$
1980년대, 다양한 음악 장르가 공존하다. 1980년대에는 청소년층이 대중가요의 주된 소비층으로 등장하면서 방송 매체나 음반 시장이 활성화되었다. 당시에는 팝, 발라드, 트로트, 댄스 음악 등 다양한 장르가 공존하였다. 특히 조용필, 이선희, 주현미, 박남정, 김완선 등이 활발히 활동하였다.

1960년대, 트로트가 유행하다 일본 대중가요의 영향을 받아 형성된 트로트는 고향이나 임을 잃은 상실감을 표현하였다. 이러한 부분이 많은 이의 공감을 사면서 트로트는 대중가요의 한 갈래로 토착화되었다. 특히 1964년에 발표된 "동백 아가씨"는 대중들로부터 큰 인기를 얻었다. 이미자의 "동백 아가씨".

1970년대, 록과 포크에 청년들의 목소리를 담다. 기존 음악에 대한 저항을 바탕으로 한 록은 줄여서 록이라고도 불린다. 록의 대표 주자였던 신중현은 1960년대 말에서 1970년대 초 "커피 한 잔", "월남에서 온 김상사", "거짓말이야" 등 한국적 정서를 담은 록 음악을 발표하여 대중적으로 큰 인기를 끌었다. 미국에서 시작된 포크는 통기타를 치면서 사회와 국가의 부조리와 모순을 노래하는 음악이었다. 한국에서의 포크도 기성세대의 질서와 관행에서 벗어나려 한 1970년대 청년 문화를 잘 보여주었다.

1970년대에는 유신 체제 속에서 대중문화에 대한 정부 통제가 강화되었다. 특히 1975년에는 국가 안보 우려, 일본풍, 비판적인 가사, 선정·퇴폐적인 분위기 등을 이유로 220여 곡이 금지곡으로 지정되었다. "미인"은 '한 번 보고 두 번 보고 자꾸만 보고 싶네.'라는 가사가 퇴폐적이어서, "거짓말이야"는 불신감을 조장한 다는 이유로 금지되었다. 신중현의 "거짓말이야"와 양희은의 "아침 이슬" 조용필의 "창밖의 여자" 대중음악은 그 시대의 상황과 정서를 반영한다.

시기별 특징과 당시의 대표작을 통해 한국 대중가요에 담긴 1960~1980년대의 사회 모습을 살펴보자. 대중음악에 담긴 공감하다 시대를.
$$$Page280$$$
None
$$$Page281$$$
명동 성당에서 민주화 시위를 벌이는 시민들(1987. 6. 10.) 이한열의 영결식(1987. 7. 9.) 박종철의 영정을 앞세우고 침묵시 위를 벌이는 학생들(1987. 1. 20.) 6·29 민주화 선언을 환영하는 가화 다방 "오늘은 기쁜 날, 찻값은 무료입니다. 가화 다방 주인백." 6·29 민주화 선언이 발표되던 날, 서울 곳곳의 찻집과 음식점들은 무료로 손님을 맞았다. 그날 오후부터 밤까지 가화 다방을 찾은 많은 시민은 민주화의 진전을 함께 기뻐하였고, 세계 언론들은 정치 기적을 이루어냈다며 찬사를 아끼지 않았다. 주제에 던지는 질문 6월 민주 항쟁은 왜 일어났으며, 그 결과는 어떠하였을까? 민주주의가 발달하다 1 6월 민주 항쟁 전두환·정부의·강압적·통치에·맞서·시민들은·대통령·직선제·개헌의·목소리를·높여·나갔다.·그러한·가운데·부천·경찰서·성·고문·사건(1986),·박종철·고문치 사·사건(1987)이·발생하자·정부에·대한·국민의·분노가·더욱·커졌다.·그러나·이러한·상황에서·전두환·대통령은·당시·헌법에·규정된·대통령·간선제를·고수하겠다는·4·13 호헌 조치를·발표하였다. 1·이후·야당과·종교계,·학생운동조직 등은·민주 헌법 쟁취 국민운동 본부를 결성하여·직선제 개헌과·전두환 정권 퇴진 운동을 전개하였다.·그러던 중·대학생 이한열이·시위 도중 경찰이 쏜 최루탄에 맞아 쓰러지는 사건이 일어났다.·이를 계기로 민주화에 대한 요구는 더욱 커졌고 수십만 명의 시민들은 6월 10일 전국 주요 도시에 모여 호헌 철폐와 독재 타도를 외치며 시위를 전개하였다(6월 민주 항쟁). 결국 전두환 정부는 국민의 민주화 요구에 굴복하여 여당 대통령 후보인 노태우를 통해 대통령 직선제 개헌, 기본권 보장 등을 주요 내용으로 하는 6·29 민주화 선언을 발표하였다. 이에 따라 5년 단임의 대통령 직선제를 핵심으로 하는 헌법 개정이 이루어졌고, 국민이 직접 대통령을 선출하게 되었다. 4·13 호헌 조치 발표를 보도한 신문 기사 전두환 대통령은 시국 혼란을 이유로 들어 일체의 개헌 논의를 금지하는 4·13 조치를 단행하였다. 5 10 6. 6월 민주 항쟁과 민주주의의 발전 281
$$$Page282$$$
민주주의의 진전 직선제 개헌 이후 실시된 대통령 선거에 서는 여당 후보 노태우와 야당 후보 김영삼, 김대중 등이 출마하였고, 선거 결과 노태우 후보가 당선되었다. 그러나 이듬해 치러진 국회 의원 선거에 서는 야당이 국회 의석의 과반수를 차지하였다. 여소 야대의 국면이 형성되자 국회는 청문회를 열어 전두환 정부의 비리와 5·18 민주화 운동에 대한 진상 규명에 나섰다. 노태우 정부 시기에는 5·16 군사 정변으로 중단되었던 지방 자치제가 부분적으로 실시되었고, 언론 기본법이 폐지되어 언론의 자유가 확대되었다. 또한 소련, 중국 및 동유럽의 공산주의 국가와 외교 관계를 맺어 교류를 확대하는 북방 외교도 추진되었다. 한편, 여소 야대의 상황과 민주화 요구의 확대로 정치적 어려움에 처한 자, 집권 여당은 3당 합당을 추진하여 민주 자유당을 창당하였다(1990). 대한민국 헌법 개정 1948 대통령 간선제 제헌 헌법 1952 대통령 직선제 제1차 1954 초대 대통령 연임 제한 철폐 제2차 1960 내각 책임제·국회 양원제 제3차 1960 3·15 부정 선거 관련자 처벌 제4차 1962 대통령 직선제 제5차 1969 대통령 3선 허용 제6차 1972 대통령 간선제(임기 6년) 제7차 1980 대통령 간선제(7년 단임) 제8차 1987 대통령 직선제(5년 단임) 제9차 6월 민주 항쟁 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 1 6월 민주 항쟁의 원인이 된 사건들을 자료 1에서 찾아 밑줄을 그어 보자. 2 자료 2의 내용을 참고하여 6월 민주 항쟁의 의의를 서술해 보자. 6·29 민주화 선언에 나타난 변화상을 중심으로 정리한다. 직선제 개헌 요구 집회 행렬 자료 1 6·10 국민 대회 선언문(일부) 국민 합의 배신한 4·13 호헌 조치는 무효임을 전 국민의 이름으로 선언한다. 오늘 우리는 전 세계 이목이 우리를 주시하는 가운데 40년 독재 정치를 청산하고 희망찬 민주 국가를 건설하기 위한 거보를 전 국민과 함께 내딛는다. 국가의 미래 요 소망인 꽃다운 젊은이를 야만적인 고문으로 죽여놓고 그 것도 모자라 뻔뻔스럽게 국민을 속이려 했던 현 정권에게 국민의 분노가 무엇인지를 분명히 보여주고, 국민적 여망인 개헌을 일방적으로 파기한 4·13 폭거를 철회시키기 위한 민주 장정을 시작한다. 자료 2 6·29 민주화 선언(요약) 첫째, 여야 합의하에 대통령 직선제로 개헌하고, 새 헌법에 의한 대통령 선거로 1988년 2월 평화적인 정권 이양 셋째, 국민적 화해와 대단결을 도모하기 위해 김대중 등의 사면 복권과 극소수를 제외한 시국 사범 석방 다섯째, 언론 자유의 창달을 위해 관련 제도와 관행을 획기적으로 개선하며 언론의 자율성을 최대한 보장 여섯째, 사회 각 부문의 자치와 자율의 최대한 보장, 지방 자치 및 교육 자치 실시, 대학의 자율화 보장 일곱째, 정당 활동 보장, 대화와 타협의 정치 풍토 조성 6·29 민주화 선언에 기뻐하는 시민들
$$$Page283$$$
제14대 대통령 선거에 서는 3당 합당으로 여당에 합류한 김영삼 후보가 대통령에 당선되었다. 김영삼 정부는 공직자 윤리법을 개정하여 고위 공무원의 재산 등록을 의무화하였으며, 탈세와 불법 자금 유통을 막기 위해 금융 실명제를 실시하였다. 또한 지방 자치 단체장 선거를 실시하여 전면적인 지방 자치 시대를 열었다. 한편, 신군부의 뿌리인 하나회를 해체하여 군의 정치적 중립성을 확보하고, '역사 바로 세우기'를 진행하여 전두환, 노태우를 비롯한 12·12 사태 관련자와 5·18 민주화 운동 진압 관련자를 처벌하였다. 그러나 국제 경제의 여건 악화와 외환 관리 실패로 외환 위기를 맞아 국제 통화 기금(IMF)의 구제 금융을 받게 되었다. 평화적 정권 교체의 정착 제15대 대통령 선거에 서는 야당의 김대중 후보가 대통령에 당선되어 헌정 사상 최초로 여야 간 평화적 정권 교체가 이루어졌다. 김대중 정부 시기에는 기업의 구조 조정, 외국 자본 유치 등을 추진하여 외환 위기를 극복하고 국제 통화 기금의 관리 체제에서 벗어날 수 있었다. 한편, 김대중 대통령은 2000년에 평양을 방문하여 남북 정상 회담을 성사시켰으며, 같은 해 민주주의 및 인권 신장과 남북 화해 협력에 기여한 점을 인정받아 노벨 평화상을 수상하였다. 2003년에 출범한 노무현 정부는 김대중 정부의 대북 화해 협력 정책을 이어받아 북한을 방문하고 남북 공동 선언문을 이끌어냈다. 또한 수도권 소재 주요 공공 기관의 지방 이전과 과거사 정리 사업 등을 추진하고 정경 유착 단절, 권위주의 청산을 위해 노력하였다. 2008년에는 이명박 후보가 대통령에 당선되면서 다시 한번 여야 간 평화적 정권 교체가 이루어졌다. 이명박 정부는 실용주의를 앞세워 자유 무역 협정(FTA) 체결의 확대, 기업 활동의 규제 완화, 능동적 복지, 교육의 경쟁력 강화, 친환경 녹색 성장 등의 정책을 추진하였다. 2012년 치러진 대선에 서는 박근혜 후보가 당선되면서 대한민국 최초의 여성 대통령이 되었다. 박근혜 정부는 경제 부흥, 문화 융성 등을 목표로 국정을 운영하고자 하였다. 그러나 민간인에 의한 국정 농단 의혹 사건이 제기되어 2016년 국회에서 대통령 탄핵 소추안이 가결되었고, 이듬해 헌법 재판소에서 탄핵 인용 결정이 내려져 헌정 사상 최초로 대통령 직에서 파면되었다. 이 때문에 보궐 선거로 치러진 제19대 대통령 선거에 서는 문재인 후보가 당선되었다. 문재인 정부는 국민의 나라, 정의로운 대한민국을 국정 지표로 내걸고 복지, 지역 발전, 남북 평화에 중점을 둔 정책을 표방하였다. 민주화의 진전 지방 자치제의 실시로 중앙 정부 주도로 추진되던 획일적인 행정에서 벗어나 각 지방의 상황에 적합한 지방 행정이 이루어졌다. 6·27 지방 선거의 개표 모습(1995) 지방 자치제의 전면 실시 제15대 대통령으로 김대중 후보가 당선되면서 헌정 사상 처음으로 선거를 통한 여야 간 정권 교체가 이루어졌다. 이 후 제17대 대통령으로 야당의 이명박 후보가 당선되어 선거를 통한 여야 간 두 번째 정권 교체가 실현되었다. 제15대 대통령 취임식(1998) 여야 간 평화적 정권 교체 실현 진실·화해를 위한 과거사 정리 위원회는 일제 강점기와 6·25 전쟁 전후, 그리고 대한민국 정부 수립부터 권위주의 통치 시절까지 항일 독립운동과 민간인 집단 희생, 간첩 조작, 해외 동포 관련 사건 등 반민주적·반인권적 사건들의 진상을 규명하고 역사적 진실을 밝혔다. 6·25 전쟁 중 국민 보도 연맹원들이 희생된 사실을 밝히는 위원회(2009) 과거사 정리 작업의 추진
$$$Page284$$$
시민운동의 성장과 민주화의 진전 6월 · 민주 · 항쟁 · 이후 · 민주화 가 · 진전되 면서 · 비정부 기구(NGO) 1 인 · 시민 · 단체가 · 성장하 였다. · 시민 · 단체는 · 경제 · 정의, · 환경, · 여성, · 사회적 · 약자 · 등 · 다양한 · 영역에 서 · 활동하 며 · 사회 · 문제를 · 제기하 였다. · 199 0년대에 · 들어오 면서 · 경제 정의 실천 시민 연합 (경실련)은 · 급속한 · 경제 · 성장 · 과 정에서 · 생겨난 · 부동산 · 투기, · 정경 · 유착, · 불공정 한 · 노사 · 관계, · 부와 · 소득의 · 불공정 한 · 분배 · 등을 · 몰아내 기 · 위한 · 활동을 · 전개하 였다. · 또한 · 199 4년 · 출범한 · 참여 연대 는 · ‘참여 와 · 인권이 · 보장되 는 · 민주 · 사회 · 건설’ 을 · 목표로 , · 정치와 · 경제 · 권력의 · 남용을 · 견 제하고 · 고발하 는 · 권력 · 감시 · 활동과 · 시민의 · 정치적 ·경제적 · 권리 · 확대 · 정책을 · 연구 하는 · 활동을 · 추진하 였다. · 시민운 동이 · 다양한 · 영역으 로 · 확대되 면서 · ‘환경 · 정의’ 라는 · 목표 · 아래 · 환경 · 운동이 · 새로운 · 시민운 동으로 · 부상하 였다. · 199 1년 · 낙동강 · 페놀 · 방류 · 사건을 · 계기로 · 다양한 · 환경 · 운동 · 단체가 · 결성되 었으며, · 199 3년에는 · 환경 운동 연합 이라는 · 더욱 · 확대된 · 시 민 · 연대가 · 조직되 었다. · 200 0년대에 들어 환경 운동은 감시자 의 역할에 주력하 던 활동 노선에 서 벗어나 환경 오염 방지와 지속 가능한 사회 실현을 목표로 활동하 고 있다. 2 여성 운동 은 가부장제의 철폐와 성차별 의 타파, 여성의 주체성 과 자율성 확보 등 을 중심 과제로 삼고 있다. 특히 노동 현장에 서는 여성의 인권 보호를 위한 운동 이 전개되 었는데, 외환 위기 이후 비정규 직 노동자 의 비중이 높아지 면서 비 정규직 여성 노동자 들의 기본권 을 보장하 고 차별을 철폐하 자는 움직임 이 나타나 기도 하였다 . 한편, 여성의 사회적 지위 향상을 위한 노 력도 함께 진행 되었다. 20 01년에는 여성 부가 설치 되어 여성 문 제를 전담하 였고, 200 4년에는 성매매 금지법 이 시행되 었다. 그리고 200 8년에는 호주제 가 폐지되 고 3 가족 관계 관련법 이 개정되 어 여성의 지위 향상뿐 만 아니라 다양한 형태의 가족에 대한 사회적 배려도 이루어 지고 있다.
$$$Page285$$$
4 선거 공영제 선거 운동은 선거 관리 기관이 주관하고, 선거에 대한 경비는 국가가 지불함으로써 부담을 낮춰 국민의 정치 참여를 국가가 보장하고자 하였다. 시민의 정치 참여 확대 시민의 정치 참여는 선거 공영제와 지방 자치제 등을 통해 크게 확대되었다. 2000년에 참여 연대, 환경 운동 연합, 한국 여성 단체 연합을 중심으로 450여 개의 사회단체가 모여 출범한 총선 연대는 부패 행위나 불성실한 의정 활동과 관련된 부적격자를 정당 후보로 공천하지 않도록 각 정당에 요구하고, 일반 유권자들에게는 부적격자에 표를 주지 말자는 낙선 운동을 벌였다. 한편, 시민들은 다양한 형태의 집회에 참여하여 정치적 의사를 표현하기도 하였다. 2000년대 이후 시민들은 '촛불 집회'라는 평화적 시위를 통해 사회의 다양한 사안에 의견을 표출하였다. 2002년 미군 장갑차 사고로 숨진 여중생을 추모하기 위한 집회를 시작으로 2008년 미국산 쇠고기 수입 반대 집회가 일어났으며, 2016년에는 국정 농단에 대한 진상 규명과 박근혜 대통령 퇴진을 요구하는 대규모 집회가 벌어졌다. 인터넷, 누리 소통망 (SNS) 등의 대중화는 이러한 시민들의 정치 참여를 더욱 촉진하였다. 인권 증진과 사회 복지의 확대 1987년 이후 민주화의 진전과 더불어 국민의 기본권이 향상되고 사회적 약자에 대한 관심도 높아졌다. 언론 출판 집회 결사의 자유가 확대되었고, 인신 구속이나 정치적 억압도 줄어들었다. 정부와 국회는 헌법 소원 심판 청구 제도를 마련하여 공권력 행사로 기본권을 침해받은 국민이 직접 헌법 재판소에 구제를 청구할 수 있도록 하였다. 또한 2001년 국가 인권 위원회를 설치하여 사회적 약자와 소수자를 보호하고, 국가 공권력의 남용을 견제·감시하도록 하였다. 이에 따라 인권에 대한 국민적 인식이 크게 개선되었다. 민주화가 진행되면서 사회적 약자에 대한 배려와 복지에 대한 관심이 커졌고 사회 보장 제도가 확충되었다. 1977년 의료 보험 제도가 본격적으로 시행되면서 1989년부터는 모든 국민이 동일한 의료 보험 서비스를 받게 되었다. 또한 국민의 노후 소득을 보장해 주는 국민연금 제도는 1988년부터 시작되어 1999년에는 모든 국민에게 확대 적용되었다. 한편, 1999년에는 국민 기초 생활 보장법이 제정되어 국가와 지방 자치 단체에서 빈곤층과 노인, 장애인의 생계비와 주거비, 의료비, 교육비 등을 보조하였다. 경제 협력 개발 기구(OECD) 회원국에 비하면 우리나라의 복지 수준은 여전히 낮은 편이지만, 복지 확충에 대한 관심이 높아지고 있다. 복지 제도의 확충 과정 1977 의료 보험법 제정 1981 장애인 복지법 제정 1986 최저 임금법 제정 1987 남녀 고용 평등법 제정 1988 국민연금 제도 시행 1989 전국민 의료 보험 실시 1995 사회 보장 기본법 제정 고용 보험 제도 실시 1999 국민 기초 생활 보장법 제정 2008 노인 장기 요양 보험 제도 시행
$$$Page286$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 민주화의 진전 • 6월 민주 항쟁: 박종철 고문치사 사건 정부의 4·13 호헌 조치 이한열 피격 전국적인 민주화 요구 시위 281 쪽 1 (으)로 대통령 직선제 개헌 약속 • 민주주의의 진전: 노태우 정부(북방 외교) 김영삼 정부(지방 자치제 전면 시행) 김대중 정부(국제 통화 기금 관리 체제 극복) 노무현 정부(권위주의 청산 노력) 이명박 정부(자유 무역 협정 추진) 박근혜 정부 문재인 정부 시민 사회의 성장 여러 시민 단체의 활동 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 1 자료에 나타난 시민 단체의 활동 결과가 우리 사회에 어떤 영향을 미칠지 써 보자. 2 자신이 시민 단체에서 활동한다면 어떤 분야에서 활동을 펼칠지 100자 이내로 서술해 보자. 당시 나라면 환경 단체의 기름 유출 재발 방지 마련 촉구 태안 기름 유출 사고 발생 10주년을 앞두고 한 환경 운동 단체는 "기름 유출 사고가 재발하지 않도록 환경부와 해양 수 산부가 제도를 정비해야 한다."라고 주장하였다. 태안 기름 유출 사고는 2007년 12월 태안 앞바다에서 유조선과 해상 크 레인이 충돌하면서 유조선에 실려 있던 원유가 유출된 사고 이다. 이때 기름띠 제거 작업을 위해 전국에서 123만여 명의 자원봉사자들이 모였다. - 이데일리, 2017. 12. 6. 환경 기름 유출 방지 대책을 촉구하는 환경 운동 단체 회원들 호주제 폐지 운동 헌법 재판소가 호주제 법률에 대해 헌법 불합치 결정을 내 리자 여성 단체들은 "호주제 폐지를 가속화할 수 있는 결정적 계기를 마련하게 되었다."라며 일제히 환영의 뜻을 밝혔다. 호주제 폐지를 위한 시민 단체는 지난 3일에 성명을 내고 "이 번 결정으로 다양한 가족 형태를 존중하고 양성 간 진정한 공 존이 가능해질 수 있는 중요한 열쇠를 얻게 됐다."라고 평가 하였다. - 세계일보, 2005. 2. 3. 여성 헌법 재판소 앞에 모인 시민 단체 회원들 • 시민운동의 성장 : 6월 민주 항쟁 이후 다양한 284 쪽 2 (NGO) 결성 시민의 정치 참여 확대 •인권 증진: 국가 인권 위원회 설치 • 사회 복지의 확대: 의료 보험 서비스 확대, 국민연금 제도 확대, 국민 기초 생활 보장법 제정 I V. 대한민국의 발전 286
$$$Page287$$$
노벨 평화상을 수상한 김대중 대통령(왼쪽)과 금융 실명제의 실시를 다룬 기사(오른쪽) 발사되는 나로호 2013 한국 최초의 우주 발사체 나로호 발사 성공 2018 평창 동계 올림픽 대회 개최 2001 국가 인권 위원회 설립 2002 한일 월드컵 대회 개최 2004 한국 고속 철도(KTX) 개통 2006 수출 3천 억 달러 돌파 2007 제2차 남북 정상 회담 개최 2008 호주제 폐지 2010 G20 서울 정상 회의 개최 소련과 국교 수립(왼쪽)과 서울 올림픽 대회 개막식 행사(오른쪽) 민주화의 진전과 우리 사회의 발전 6월 민주 항쟁으로 대통령 직선제가 확립되고, 자유·평등·인권·복지 등 다양한 가치를 실현하는 민주주의가 발전하였다. 자료를 참고하여 한국 사회의 발전상을 담은 그림 연표를 만들어 보자. 관련 내용 281~286쪽 그림 연표 만들기 자료 분석 역사적 판단 1 자료를 보고 1987년 이후 한국 사회의 발전상을 정치, 경제, 사회, 문화로 구분해 보자. 6월 민주 항쟁 이후 우리 사회는 어떻게 성장해 나갔는지 함께 살펴보시죠. 1980년대 1990년대 2000년대 2010년대 1987 6·29 민주화 선언 발표 1988 서울 올림픽 대회 개최 헌법 재판소의 설립 1989 전국민 의료 보험 실시 1990 소련과 국교 수립 1991 남북한 유엔(UN) 동시 가입 남북 기본 합의서 채택 1993 금융 실명제 실시 1995 지방 자치제 전면 실시 1996 경제 협력 개발 기구(OECD) 가입 1997 국제 통화 기금(IMF) 지원 요청 1998 국민연금 제도 시행 금강산 해로 관광 시작 2000 제1차 남북 정상 회담 김대중 노벨 평화상 수상 위의 사실 외에도 누리집을 조사하여 자신이 중요하다고 생각하는 역사적 사건을 분야별로 정리한다. 315쪽 활동지 활용 2 1에서 정리한 것 중 한 분야를 선택하고, 활동지의 예시를 참고하여 자신만의 그림 연표로 만들어 보자. 제2차 남북 정상 회담(왼쪽)과 G20 서울 정상 회의 개최(오른쪽) 6. 6월 민주 항쟁과 민주주의의 발전 287
$$$Page288$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 세계 무역 기구(WTO), 경제 협력 개발 기구(OECD), 국제 통화 기금(IMF), 자유 무역 협정(FTA) 세계화, 외환 위기, 저출산·고령화 사회, 사회 양극화, 다문화 사회, 한류 외환 위기 이후 한국 경제의 상황 파악과 향후 극복 과제에 대한 만평 그리기 나만의 학습 목표 써 보기 외환 위기와 사회 ・ 경제적 변화 생각을 여는 활동 많은 시민이 금 모으기 운동에 참여한 이유는 무엇일까? 국민의 힘으로 나라 빚을 갚자 1998년 1월부터 4월까지 시민들은 자발적인 금 모으기 운동을 벌였다. 기업가, 연예인, 정치인, 종교 지도자 등이 금을 기탁하며 참여를 독려하였고, 전국적으로 225톤 이상의 금이 모였다. 이렇게 모인 금을 수출해 정부는 외환 보유고를 22억 달러나 늘릴 수 있었다. 당시 금 모으기 운동은 '제2의 국채 보상 운동'이라고 불렸다. 금 모으기 운동에 참여하는 시민들(1998. 1.) 장롱 속 외화를 들고 나와 모금에 참여하는 어린이들(1997. 12.) 19 ◯◯년 ◯◯월 ◯◯일 IV. 대한민국의 발전 288
$$$Page289$$$
인도네시아에서 열린 세계화 반대 시위(2013)는 세계 무역 기구(WTO)가 설립된 이유와 목적에 대한 이야기입니다. 신자유주의 경제 정책의 특징과 대공황 이후의 수정 자본주의 정책에 대한 비판, 그리고 신자유주의의 성과와 한계에 대한 이야기도 포함되어 있습니다. 우루과이 라운드 반대 투쟁(1994)에 대해서도 언급되어 있습니다. 마지막으로 한국 경제의 세계화에 따른 변화와 1996년 한국의 경제 협력 개발 기구(OECD) 가입에 대한 이야기도 포함되어 있습니다.
$$$Page290$$$
국제 통화 기금(IMF)은 환율과 국제 수지를 안정시켜 국제 유동성을 확대하려는 목적으로 설립된 유엔의 전문 기구입니다. 회원국의 요청이 있을 때에는 기술 및 금융 지원을 직접 제공합니다. 노사정 위원회는 1998년에 출범하였으며, 위원장과 간사 위원 각 1인, 그리고 근로자, 사용자, 정부를 대표하는 위원으로 구성된 협의체입니다. 이는 대통령 자문 기구로 운영되었습니다. 외환 위기 당시의 사회 모습으로는 지하철 역 내 노숙자들이 구직을 위해 몰려든 사람들이 있었고, 국제 통화 기금에 구제 금융 요청을 다룬 기사도 있었습니다. 외환 위기는 1980년대부터 정부의 보호 아래 느슨하게 운영되던 재벌 기업들이 개방화와 국제화를 추구하는 세계 무역 기구 체제에서 경쟁력을 갖추기 어려웠던 것이 원인이었습니다. 특히 급격한 시장 자율화와 경제 개방 속에서 대기업은 은행 자금을 무분별하게 빌려 사업을 확장하였습니다. 1997년 동남아시아에서 시작된 외환 및 금융 불안이 한국 경제에도 영향을 미쳐 외국 투자자들이 대출을 대거 회수하였고, 이에 외환 보유고가 고갈되면서 기업들의 연쇄 부도로 이어졌습니다. 결국 김영삼 정부는 1997년 말 국제 통화 기금에 구제 금융을 요청하여 긴급 자금을 지원받았습니다. 외환 위기를 극복하기 위해 김대중 정부는 강도 높은 구조 조정을 실시하고 외국 자본 유치에 힘썼습니다. 부실기업과 은행을 통폐합하거나 외국에 매각하였고, 공적 자금을 투입하여 부실 금융 기관을 정상화하였습니다. 공공 부문에서도 공기업 민영화와 경영 혁신 등의 개혁을 추진하였습니다. 노동 부문에서는 노사정 위원회를 통해 정리 해고제와 근로자 파견제를 도입하였으며, 고용 보험 확대와 근로 시간 단축 등의 노력을 전개하였습니다. 한편, 국민은 자발적으로 금 모으기 운동에 동참하여 외환 위기 극복에 힘을 보탰습니다. 전국 각지에서 수백 톤의 금이 모였고, 이는 부족한 외환을 보충하는데 큰 도움이 되었습니다. 이러한 정부와 국민의 노력으로 한국은 2001년 국제 통화 기금(IMF)의 지원금을 조기 상환하였습니다. 그러나 외환 위기 극복 과정에서 정리 해고제와 근로자 파견제가 실시되면서 노동자들이 대량 해직되었고, 비정규직 노동자가 크게 늘어났습니다. 또한 많은 자영업자가 도산하면서 중산층의 비중이 낮아지는 결과를 가져왔습니다.
$$$Page291$$$
오늘날의 한국 경제 2000년대 들어 자유 무역이 전 세계에 확산됨에 따라 국가간 무역 장벽이 낮아지고 상품, 노동, 자본 등 여러 분야의 이동이 쉬워졌다. 한국은 2004년 칠레를 시작으로 미국, 유럽 연합(EU), 중국 등과 자유 무역 협정 (FTA)을 맺어 무역 시장을 확대하였다. 반도체, 액정 화면(LCD), 자동차, 철강, 석유 화학 등 세계적으로 경쟁력을 가진 산업이 약진하였으며, 정보 기술(IT)에 기반을 둔 전자 및 통신 등 첨단 산업이 크게 발달하였다. 2016년 기준으로 세계 9위의 무역 대국으로 발돋움한 한국 경제는 높은 부가 가치를 창출하는 첨단 정보 산업 등의 분야에서 세계적인 경쟁력을 갖추어 성장하고 있다. 한국 경제의 새로운 과제 가속화되는 세계화로 한국 경제의 대외 무역 의존도는 더욱 높아졌다. 2007년 미국의 서민 주택 담보 파산 사태와 2009년 그리스 재정 위기로 국제 경기가 악화되었고, 이는 무역 의존도가 높은 한국 경제에 큰 타격을 주었다. 국내적으로는 대기업과 중소기업 간의 격차가 더욱 크게 벌어졌고, 대기업이 자본력을 바탕으로 소상공업까지 진출하면서 서민 상권을 위협하기도 하였다. 또한 급속한 경제 성장으로 사회 계층 간의 격차가 점차 커지고 있다. 도시와 농촌, 공업과 농업 간에 심화되는 불균형도 오늘날 해결해야 할 과제로 떠오르고 있다.

5 자유 무역 협정(FTA) 국가 간의 자유로운 무역 활동을 위해 무역 장벽을 완화하거나 제거하는 협정이다. 시장 확대로 비교 우위에 있는 상품의 경우 수출과 투자가 촉진될 수 있지만, 협정 대상국에 비해 경쟁력이 낮은 산업은 위축될 수밖에 없다.

6 한국의 무역 수지 1974년 무역 수지 100억 달러를 달성하였던 한국 경제는 2011년 최초로 무역 수지 1조 달러를 이룩해냈다. 2016 10,522 2011 10,796 2006 6,349 2001 2,915 1996 2,800 1991 1,534 1981 474 1971 35 1962 5 2018 11,401 (년) (억 달러) - 한국무역협회, 2018

한국 경제의 과제, 어떻게 해결해 나갈까? 유통 산업의 진흥과 균형 있는 발전을 꾀하고, 건전한 상거래 질서를 세우고자 유통 산업 발전법이 제정되었다. 2013년 1월 시행된 이 법은 지자체장이 심야 시간인 24시부터 오전 10시까지 대규모 점포의 영업 시간을 제한하고, 월 2회 의무 휴업을 지정할 수 있도록 하였다. 이 제도는 전통 시장의 매출을 늘리고 골목 상권을 보호하며, 대규모 점포의 근로자들에게 휴식을 보장하겠다는 취지로 시행되고 있다.

정기 휴무 시행에 따라 문을 닫은 대형 마트(2012) 외환 위기 이후 국내 대기업들은 여러 비용을 줄이기 위해 하청 업체나 파견 업체 근로자를 고용하는 경우가 늘어났다. 근로자 입장에서는 실질적으로 대기업의 지시에 따라 그 기업의 사업장에서 근무하지만, 근로자나 근무 환경에 문제가 생겼을 경우 그 책임은 하청 업체나 파견 업체가 맡게 되면서 여러 문제가 나타났다. 이에 대법원은 대기업이 사내 하청 업체의 권한과 책임을 실질적으로 결정할 수 있는 지위에 있기 때문에 하청한 대기업도 부정 노동 행위를 시정할 주체로 보았다.

부당한 사내 하청에 대한 조사를 요청하는 사람들(2010)
$$$Page292$$$
신문 기사와 통계로 본 한국 경제 자료 분석 사실 이해 역사적 판단 1 기사 내용을 읽고 외환 위기 당시의 사회 모습을 써 보자. 2 ㉠, ㉡과 같은 변화를 가져온 경제 상황에 대해 각각 서술해 보자.

경제 성장률의 추이 (%) (년) 1960 1972 1984 1996 2017 2008 –0 –5 0 5 10 15 20 ㉠ - 한국은행, 2018
1인당 국민 총소득(GNI) (달러) (년) 1958 2018 2008 1968 1978 1988 1998 0 –5,000 5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 30,000 35,000 ㉡ - 한국은행, 2018

한국 경제는 1960년대 중반부터 30여 년간 연평균 8 % 내외의 높은 성장률을 기록하며 짧은 기간에 비약적으로 성장하였다. 또한 1950년대 말 70달러도 되지 못하였던 우리나라 1인당 국민 총소득은 1996년에는 1만 달러, 2006년에는 2만 달러를 넘어섰다. 통계에 따르면 2017년에는 1인당 국민 총소득이 29,745달러였으며, 2018년에는 3만 달러를 넘은 것으로 집계되고 있다.

경제난에 가정불화도 늘어난다 사회 복지 법인 '생명의 전화'에 따르면 국제 통화 기금 (IMF)의 구제 금융 이후 경제 문제와 관련한 가정불화를 호소하는 상담 건수가 60 % 이상 증가하였다고 한다. 상담 내용은 '고생을 무릅쓰고 근검절약하면서 금융 기관에 저축하였지만 돈을 못 찾게 되었다.', '실직 후 재취업을 시도하였지만 모두 거절당해 희망이 없다.' 등이 대부분이다.

취업·학비난에 "차라리 군에 가자" IMF 휴학 사태 국제 통화 기금(IMF)의 여파로 시민들의 생활고가 가중되면서 학비 부담을 이기지 못해 학업을 중단하는 대학 1,2년생들이 속출하고 있다. 졸업을 앞둔 3,4학년 학생 중에는 휴학 중인 경우가 많아 내년도 대학가에 공동화 현상마 저우려되고 있다.

'고환율 → 고금리 → 주가 하락 악순환' 우려 무디스사가 한국에 대한 신용도를 추가 하락시키자 곧 바로 달러화 대비 원화 환율이 2,000원을 넘어섰다. 전문가들은 '환율 2,000원 진입'을 금융 시스템 붕괴, 외환 위기, 기업 부도 도미노, 경기 침체 등 총체적인 한국 경제의 현상황을 악화시키는 요인으로 보고 있다.

외환 위기 당시 사회 모습 통계로 본 경제3 외환 위기 이후 한국 경제가 극복해야 할 과제를 골라 만평을 그려 보자. 창의 융합 비정규직 증가, 소득 격차 심화, 취업난 심화, 소비 심리 위축, 삶의 질 저하 보기 IV. 대한민국의 발전
$$$Page293$$$
가족 형태와 인구 구조의 변화 산업화와 도시화가 빠르게 진행되면서 가족 구성의 형태는 대가족에서 핵가족으로 바뀌었고, 최근에는 1인 가구가 급속히 늘고 있다. 또한 대가족 중심의 가족 형태 해체와 의료 기술의 발달에 따라 혼자 사는 노년층이 늘고 있으며, 이로 인한 독거노인의 질병과 빈곤 등이 사회적 문제로 떠오르고 있다. 한편, 청년 실업이 늘고 자녀 교육비 지출이 커지면서 결혼 및 출산 기피 현상이 나타났다. 비혼 인구의 비중은 계속 증가하고 있으며, 결혼을 한 가정에서도 출산을 미루거나 하지 않는 경우가 늘어 우리나라 출산율은 현재 세계 최하위 수준에 머무르고 있다. 이에 따라 우리 사회는 고령화 현상이 빠르게 진행되고 있다. 경제적 양극화의 심화와 외환 위기 이후 실업이 늘어나고 소득 격차는 더욱 벌어졌다. 그뿐만 아니라 정규직과 비정규직, 대기업과 중소기업 간의 임금 차이가 더욱 커지면서 소득의 양극화도 심화되었다. 소득에 따른 교육비 지출의 격차도 크게 벌어져 소득 격차에 따른 실질적인 교육 기회의 불평등 문제가 나타나고 있다. 교육 기회의 불평등은 부모의 사회적 경제적 지위가 자녀에게 대물림하는 양상으로 나타나 소득 불평등로 이어질 수 있다. 빈부 격차와 그에 따른 계층 세습은 사회 통합을 해치는 요인으로 작용한다. 오늘날에는 빈부 격차를 사회 문제로 인식하여 이를 해결하기 위한 논의가 활발하게 진행되고 있다. 국가 차원에서는 우선 사회 취약 계층에 대해 경제적 지원을 강화하고, 정부 지원의 장학 제도를 신설하는 등 계층 간 격차를 줄이기 위한 정책과 제도 마련에 노력하고 있다. 더불어 민간 차원에서도 나눔 실천을 위한 다양한 노력들을 꾸준히 추진하고 있다. 불과 40여 년 전인 1980년대만 해도 자녀가 '둘도 많다'라는 구호의 가족계획 캠페인이 한창이었다. 그러나 현재 우리나라는 세계 최저 수준의 출산율을 기록하고 있어 출산을 적극 장려하고 있다. 게다가 다른 나라에 비해 고령화가 빠르게 진행되면서 2017년에는 전체 인구에서 노년층 인구의 비율이 14% 이상인 고령 사회로 진입하였다. 주제에 던지는 질문 오늘날 우리 사회가 해결해야 할 당면 과제는 무엇일까? 변화하는 우리 사회 그래프로 보는 오늘날의 한국 (년) 2045 2035 2025 2015 (단위: %) - 통계청, 2018 부부 1인 가구 부부+자녀 부(또는 모)+자녀 기타(친인척 등) 2 소득 계층별 교육비 지출 추이 (단위: %) (년) 2004 2008 2012 2016 12.6 14.1 13.5 13.0 5.8 6.3 8.2 7.4 335,162원 335,162원 72,195원 72,195원 517,913원 517,913원 72,975원 72,975원 - 한국은행, 2018 상위 20% 하위 20% 1 가구 구성원의 변화 시기별로 다른 가족계획 포스터 1983 2015 5 10 15 20 7. 외환 위기와 사회·경제적 변화
$$$Page294$$$
다문화 마을 특구, 안산 안산시 외국인 주민 센터 경기도에서 가장 많은 외국인 거주 지역인 안산시는 원곡동 일대를 다문화 특구로 지정하는 한편, 세계 문화 체험관 운영과 다문화 축제 개최 등 내·외국인이 더불어 살아가는 사회를 만들고자 노력하고 있다. 다문화 사회 진입과 사회 변화 교통수단과 정보·통신·기술이 발달하면서 세계화는 서로 다른 문화권에 속한 사람들 간의 이동과 연결을 가속화하였다. 이러한 배경 속에서 우리나라도 외국인 근로자, 국제결혼 이주민 등이 증가하면서 빠르게 다문화 사회로 접어들고 있다. 다문화 사회로 진입하면서 한국 사회에는 다양한 변화들이 나타났다. 국제결혼 이민자들은 젊은 사람이 적은 농어촌 지역에 활기를 불어넣었고, 외국인 근로자들은 저출산 고령화에 따른 노동력 부족 현상을 해소하는 데 기여하였다. 그러나 외국인 근로자와 다문화 가정의 자녀들은 문화적 차이와 의사소통의 어려움 등으로 한국 사회에 적응하는 데 어려움을 겪고 있으며, 여전히 남아 있는 외국인에 대한 사회적 차별과 편견 때문에 고통받기도 한다. 다문화 사회는 다양한 인종, 민족, 문화, 종교가 공존하기 때문에 여러 형태의 갈등이 나타날 수 있다. 이와 같은 갈등을 해소하고 여러 문화적 배경이 다른 사람들과 함께 어우러져 살기 위해서는 다른 문화를 이해하고 존중하며, 다문화 구성원들과 지속적으로 소통하는 자세를 기를 필요가 있다. 또한 다문화 가정의 자녀들에게 문화 체험 및 언어 교육 등의 기회를 제공하고, 외국인 노동자들의 인권과 처우 개선을 위한 각종 법률적인 정비가 필요하다. 캐나다의 다문화주의는 사회 현상일 뿐만 아니라 헌법과 법에 규정된 주요한 국가 정책 중 하나이다. 캐나다는 1971년에 세계 최초로 다문화주의를 국가 정책으로 도입하고, 1988년에는 다문화주의법이 발효되었다. 캐나다도 20세기 전반까지는 과거 미국과 같이 이민자 그룹을 주류 문화에 동화시키려는 정책을 썼다. 최근에는 언어, 문화, 종교 등이 다른 이민자 그룹 고유의 민족 정체성과 다양성을 국가 정책으로 장려하고, 이들에게 평등한 권리와 기회를 법으로 보장하면서 캐나다 사회로의 통합을 유도하고 있다. 지난 50여 년간 캐나다가 추구해 온 다양성과 다문화주의는 한국 사회의 통합과 발전 방향을 모색하는 데 거울로 삼아 본받을 만하다. - 문화일보, 2016. 7. 27. 캐나다의 다양성을 한눈에 보여 주는 「캐나디언 모자이크 플래그」 캐나다, 다양한 민족과 문화 사이의 존중에 기초하다 8개 언어로 진행되는 다문화 가족 방송 개국 행사 다문화 모임에서 만든 공예품 등 다양한 전시 진행 다문화 가족 지원 센터에서 실시하는 건강 검진 다문화 홍보 활동 다문화 의료 지원 다문화 체험 활동
$$$Page295$$$
세계로 뻗어 나가는 한국, 한국 문화 민주화의 진전으로 사고와 표현의 다양성을 존중받게 되면서 문화 예술 분야는 눈부신 성장을 이루었다. 세계화 정보화 속에서 한국 문화가 세계에 널리 알려졌는데, 특히 1990년대 한국의 대중문화가 드라마를 중심으로 중국과 일본에 수출되면서 '한류'라는 문화 열풍을 일으키기 시작하였다. 2000년 이후에는 한국의 대중가요인 케이팝(K-Pop)이라고 불리며 아시아를 넘어 유럽, 미국 등지에서 큰 인기를 얻었다. 또한 많은 한국 영화가 국제 영화제에서 호평을 받았으며, 사물놀이와 난타 등의 전통문화를 가미한 공연도 국제 무대에서 주목받고 있다. 이와 같이 한류를 기반으로 한 문화 콘텐츠 산업은 높은 부가 가치를 올리며 빠른 속도로 발전하고 있다. 최근에는 새로운 소통 수단인 유튜브, 누리 소통망(SNS)을 통해 한국 문화가 세계 곳곳으로 전파되고 있다. 특히 개인이 직접 자신의 콘텐츠를 제작하여 많은 사람과 쌍방향으로 정보를 공유하는 문화가 확산되고 있다. 한국은 1988년 서울 올림픽 대회, 2002년 한일 월드컵 대회, 2018년 평창 동계 올림픽 대회 등 세계적 규모의 스포츠 경기를 성공적으로 개최하였다. 그뿐만 아니라 높아진 국제 위상을 바탕으로 유엔 평화 유지 활동(PKO), 한국 국제 협력단(KOICA)의 해외 봉사 파견 등 다양한 활동을 펼치며 국제 사회에 공헌하고 있다. 스리랑카 지역에서 의료 봉사 활동을 펼치는 한국 국제 협력단원 드라마 K-POP 스포츠 국제 지원 중국, 타이완 등지로 수출되어 선풍적인 인기를 끌었던 드라마 "대장금" 평창 동계 올림픽 대회 개막식 케이팝에 열광하는 외국인들 학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 외환 위기 이후 한국 경제 세계화의 진전: 신자유주의 경제 정책 실시, 경제 협력 개발 기구(OECD) 가입 등 외환 위기의 발생과 극복: 대기업의 무분별한 사업 확장, 금융 기관 부실에 구제 금융 요청 (1997) 기업 구조 조정, 민간의 금 모으기 운동 등으로 외환 위기 극복(2001) 한국 경제의 새로운 과제: 대외 무역 의존도 심화, 사회 계층 간 격차 심화 등 변화하는 우리 사회 인구 구조 변화, 양극화 심화, 외국인 근로자와 국제결혼 이주민의 증가로 진입, 한국의 위상 강화 5 10 15 20 7. 외환 위기와 사회·경제적 변화
$$$Page296$$$
영화는 우리가 처한 사회상을 반영한 다. 6·25 전쟁부터 베트남 파병, 5·18 민주화 운동, 그리고 오늘날 다문화 사회 모습까지 굵직굵직한 한국 현대사의 주요 사건을 만나 보자. 영화로 보는 한국 현대사 6·25 전쟁의 참상을 다룬 영화 「고지전」 6·25 전쟁 당시 판문점에서 정전 협상을 진행하는 동안 전선에서는 백마고지 등 중요 고지를 차지하기 위한 치열한 전투가 벌어졌다. 영화 「고지전」은 정전 협상이 진행되는 와중에도 고지를 하나라도 더 차지하기 위해 전쟁을 멈출 수 없었던 남한과 북한 군인들의 모습을 생생하게 전달하였다. 영화 「고지전」 속 장면 가상 지역인 ‘애록 고지’에서 남과 북의 치열한 전투 장면을 묘사하였다. 영화 「국제시장」을 통해 한국 현대사를 한눈에 보다 1950년 6·25 전쟁이 일어나면서 주인공 덕수의 가족은 부산으로 피란하였다. 그러던 중 아버지와 어린 여동생과 이별을 맞았고, 덕수는 꿈을 포기하고 오직 가족을 위해 살았다. 독일 함보른 광산에서 파독 광부로 일하거나 막냇동생의 결혼 자금 마련을 위해 전쟁 중인 베트남으로 파견나가기도 하였다. 이후 6·25 전쟁 때 헤어진 동생을 이산가족 상봉 프로그램을 통해 만나는 등 한국 현대사를 덕수의 삶을 통해 보여주었다. 영화 「국제시장」 속 장면 6·25 전쟁 당시 흥남에서 철수하는 피란민, 파독 광부와 간호사, 베트남 파병 당시 군인, 이산가족을 찾는 사람들의 모습을 표현하였다. IV. 대한민국의 발전 296
$$$Page297$$$
신군부의 비상계엄 확대 조치에 반발하여 전국적으로 시위가 일어나는 가운데, 1980년 5월 18일 광주에서 전남대 학생들의 주도로 민주화 운동이 일어났다. 신군부는 광주에 계엄군을 투입하여 이를 강제로 진압하였고, 이 과정에서 많은 시민이 죽고 부상을 당하였다. 영화 "화려한 휴가"의 제목은 당시 광주 지역 전면 점령을 위한 공수 부대원들의 작전명에서 가져왔다. 1980년 5월 치열했던 광주에서 택시 운전사, 간호사, 고등학생, 교사 등 평범한 사람들이 서로를 지키기 위해 계엄군과 치열한 사투를 벌였던 역사적 현장을 보여준다. 영화 "택시 운전사"는 5·18 민주화 운동을 알리기 위해 광주에 잠입한 독일 기자 위르겐 힌츠페터와 그를 태우고 광주로 간 택시 운전사 김사복의 이야기이다. 힌츠페터는 민주화 운동 중인 대학생과 시민들의 도움으로 현장을 생생하게 기록으로 남길 수 있었다. 영화 "택시 운전사" 포스터와 영화 속 한 장면은 다문화 사회를 그린 영화 "방가? 방가!"와 "완득이" 최근 외국인 노동자와 국제결혼 등을 통해 이주해 온 사람들이 늘면서 한국은 다양한 인종, 종교, 문화를 가진 사람들이 공존하는 다문화 사회로 진입하였다. 영화 "방가? 방가!"는 극심한 취업난에 시달리며 오랫동안 취업에 실패한 남자가 부탄 출신으로 가장해 공장에 취업한 후 다른 동남아시아 지역 출신 노동자들과 일하면서 벌어지는 일들을 다루었다. 영화에는 우리 사회에서 볼 수 있는 외국인 노동자에 대한 편견과 경제난에 따른 청년 실업의 문제가 잘 드러나 있다. 영화 "완득이"는 장애인을 아버지로 둔 아들의 고통, 어렸을 때 집을 나간 베트남인 어머니와의 재회, 외국인의 인권을 위해 노력하는 선생님의 활약 등을 표현하면서 다문화 사회가 지닌 여러 모습들을 사실적으로 조명하였다. 영화 "방가? 방가!"에서 부탄 출신 노동자로 가장해 취업에 성공한 주인공과 외국인 노동자들, 영화 "완득이" 속 장면, 영화 "화려한 휴가" 포스터와 영화 속 한 장면, 영화 "화려한 휴가"와 "택시 운전사"로 5·18 민주화 운동 들여다보기 7. 외환 위기와 사회·경제적 변화 297
$$$Page298$$$
학습 계획하기 무엇을 배울까? 합영법, 경제특구 판문점, 나선 경제 무역 지대, 독도 7·4 남북 공동 성명, 남북 기본 합의서, 제 1·2차 남북 정상 회담, 일본의 독도 영유권 주장, 중국의 동북공정 남북 합의 문서의 이해와 통일 이후 한반도 모습에 대한 카드 뉴스 제작하기, 중국과 일본의 역사 왜곡 비판하기 나만의 학습 목표 써 보기 남북 화해와 동아시아 평화를 위한 노력 판문점, 분단의 상징에서 평화의 상징으로 공동 경비 구역(JSA) 판문점은 남과 북 사이의 장벽이자 소통의 통로이다. 1976년 도끼 만행 사건이 벌어질 당시 판문점에는 남북한 사이의 군사적 긴장감이 최고조에 이르렀지만, 2018년에는 남과 북의 두 정상과 많은 사람이 이곳에서 통일을 이야기하였다. 생각을 여는 활동 남과 북이 통일을 이루고자 할 때, 가장 중요한 요소는 무엇일까? 판문점에서 만난 남과 북의 두 정상(2018) 판문점 도끼 만행 사건(1976) I V. 대한민국의 발전 298
$$$Page299$$$
북한의 정치 1960년대 초 북한 정부는 중소 이념 분쟁을 계기로 정치, 외교, 사회, 군사, 문화에 서 '주체'를 명분으로 내세우며 김일성 유일 지배 체제를 공고히 하였다. 이 과정에서 거대한 동상과 기념비를 세우는 등의 김일성 우상화 작업이 진행되었다. 남한에서 유신 체제가 성립될 무렵, 북한에서도 사회주의 헌법이 제정되어 독재 체제가 강화되었다. 이 헌법에 따라 주체사상이 공식적인 통치 이념이 되었고, 국가 주석제가 도입되어 주석으로 취임한 김일성에게 모든 권력이 집중되었다. 이러한 가운데 1994년 김일성이 사망하여 아들인 김정일이 권력을 승계하면서 김정일 체제가 들어섰다. 김정일은 1998년 헌법을 개정하여 주석직을 폐지하였고, 국방 위원장 자격으로 북한의 최고 권력자가 되었다. 2009년에는 헌법을 개정하여 군대가 사회를 이끈다는 선군 사상을 새로운 통치 방식으로 내세우기도 하였다. 2011년에는 김정일이 사망하여 그의 권력이 아들 김정은에게 승계되었고, 이로써 북한은 3대 권력 세습 체제를 확립하였다. 김정은이 집권 초기 핵무기 개발을 강행하면서 북한의 국제적 고립이 심화되었으나, 남북 정상 회담과 북미 정상 회담을 성사시키는 등 변화를 모색하고 있다. 김일성과 김정일의 초상화가 걸려 있는 북한의 교실. 북한에서 김일성의 지시나 발언은 공문서나 언론 보도, 학술 논문 등에 실릴 때 특별한 활자로 인쇄되었다. 이뿐만 아니라 모든 가정과 건물의 내부에는 김일성, 김정일의 초상 사진을 벽면의 중심부에 걸도록 하였다. 김일성에 대한 우상화 작업은 북한 사회의 모든 영역에서 큰 영향을 미쳤다. 주제에 던지는 질문: 북한에서 나타난 정치적·경제적 변화 과정은 어떠하였을까? 북한이 권력 세습 체제를 이루다 1 1 김일성 주석(오른쪽)과 후계자 김정일 (왼쪽) 주체사상은 북한의 정치, 외교, 사회, 군사, 문화 등의 모든 분야에서 유일한 지도 이념이다. 북한에서 어떤 사상보다 최상위에 있으며, 사회의 모든 부분을 구속하는 초법적인 사상이다. 이 사상은 사상에서의 주체, 경제에서의 자립, 정치에서의 자주, 국방에서의 자위를 표방하며 이론적으로 체계화되었다. 김일성은 주체사상을 통해 1인 지배 체제를 구축하였고, 이후 주체사상을 북한 주민을 통제하고 반대파를 숙청하는 수단으로 이용하였다. 또한 1972년 제정된 '사회주의 헌법'에서는 주체사상을 국가의 통치 이념으로 명문화하였다. 1인 독재 체제를 뒷받침하는 주체사상 주체사상탑 북한의 1인 독재 체제와 부자 권력 세습에 대한 자신의 생각을 이야기해 보자. 5 10 15 8. 남북 화해와 동아시아 평화를 위한 노력 299
$$$Page300$$$
합영법(1984) • 제 1 조 조선 민주주의 인민 공화국 합영법은 우리나라와 세계 여러 나라들 사이의 경제·기술 협력과 교류를 확대 발전시키는 데 이바지한다. • 제 5 조 합영 기업은 당사자들이 출자한 재산에 대한 소유권을 가지며 독자적으로 경영 활동을 한다. • 제 7 조 국가는 장려하는 대상과 해외 조선 동포들과 하는 합영 기업, 일정한 지역에 창설된 합영 기업에 대하여 세금의 감면, 유리한 토지 이용 조건의 제공 같은 우대를 한다. 북한의 경제 1961년부터 · 북한은 · 경제 · 개발을 · 목적으로 · 제1차 · 7개년 · 계획 (1961~1967)을 · 추진하였지만, · 중국과 · 소련의 · 경제 · 원조 · 축소와 · 군사비 · 증가 · 등으로 · 목표를 · 달성하지 · 못하였다. · 1970년대 · 들어 · 북한은 · 6개년 · 계획(1971~1976)을 · 수립하여 · 공업 · 생산력의 · 증대를 · 꾀하였다. · 이 · 기간에 · 공업 · 총생산액은 · 크게 · 늘었고, · 노동자와 · 농민의 · 실질 · 소득도 · 2배 · 가까이 · 증가하였다. · 그러나 · 중공업 · 치중에 · 따른 · 소비재의 · 부진, · 자립 · 경제 · 주장으로 · 인한 · 대외 · 교역의 · 한계 등으로 · 경제는 · 점차 · 어려워졌다. · 이후 · 북한은 · 서구 · 선진국과의 · 수교, · 차관 도입 등으로 · 위기를 벗어나고자 하였지만, · 사회 기반 시설과 기술 부족 등으로 한계를 드러냈다. · 경제난을 겪은 북한은 사회주의 경제 체제를 수정하여 부분적으로 개방 정책을 추진하였다. · 1984년 합작 회사 경영법 (합영법)을 제정하여 외국 자본과의 합작 및 투자를 적극 추진하였으며, 1991년에는 나진·선봉 경제 무역 지대를 설치하여 무역 지대 내에서의 자유 무역 시장 개장, 자영업 허용 등의 조치를 취하였다. 그러나 1990년대 초반 소련과 동유럽 사회주의 국가들의 몰락 이후 국제적인 교류가 급격히 줄어들고 자연재해가 지속적으로 겹치면서 북한 경제는 심각한 어려움을 겪었다. 그 결과 많은 북한 주민이 굶어 죽는 상황까지 발생하였고, 북한을 탈출하는 북한 이탈 주민도 크게 늘었다. 2000년대 들어오면서 북한은 시장 경제 요소를 제한적으로 도입하기 시작하였다. 2002년 7·1 경제 관리 개선 조치를 통해 기업소와 공장에 경영의 자율성을 확대하고 수익에 따른 분배의 차등화와 배급제 폐지 등을 시행하였다. 또한 신의주 국제 경제 지대, 황금평·위화도 경제 지대, 개성 공업 지구, 원산·금강산 관광특구 등의 지정과 같은 대외 경제 개방 정책을 통한 변화를 추구하고 있다. 그러나 자본 부족, 에너지 난과 식량난 심화, 자연재해 등으로 북한의 경제 회복은 부진하며, 핵무기 개발 문제 등으로 북한에 대한 국제 사회의 경제적 제재가 계속되고 있다. 황금평·위화도 경제 지대 개성 공업 지구 •2002년 11월 설치 •남한의 자본과 기술 도입 •2015년 개성 공단 폐쇄 나선 경제 무역 지대 •1991년 12월 설치 •북한의 최초 개방 지역 원산·금강산 관광특구 •2002년 11월 설치 •남한과 일본 관광객 유치 •2008년 관광 중단 신의주 국제 경제 지대 •2002년 9월 설치 •중국 자본 도입 황해 동해 - 통일교육원, 『2018 북한 이해』, 2017 백두산 북한의 경제특구 최근 북한의 경제 성장의 모습은 어떠할까? 북한은 1990년대 초반 사회주의 경제권의 붕괴 이후 1990년부터 1998년까지 9년간 연평균 마이너스 성장률을 보이며 1980년대 말과 비교할 때 총생산력이 크게 떨어졌다. 북한은 이 시기를 ‘고난의 행군’ 시기라고 일컬었는데, 당시 북한의 산업 생산력은 군수 산업을 제외하고 최악의 상황이었다. 1999년 이후 북한의 경제는 연속 적자에서 벗어나고 있지만, 아직 꾸준한 경제 회복세를 보이지는 않았다. 김정은 집권 이후 북한 경제는 2015년을 제외하고 전반적으로 흑자 성장세를 보여 김정일 통치 후반기에 비해 다소 활성화되었다. 이는 김정은 체제 이후 시장의 활성화와 무연탄·수산물·의류 위탁 가공 수출 확대를 기반으로 대외 무역의 증가 등이 영향을 주었을 것으로 분석하고 있다. 북한 경제 성장률의 추이 (%) (년) 1990 1995 2000 2005 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 - 한국은행, 「북한 경제 성장률 추정 결과」, 2018 (전년 대비 증감률, %) 5 10 15 20 I V. 대한민국의 발전 300
$$$Page301$$$
북한의 사회 모습 북한의 주민들은 태어나면서부터 조직 생활을 하고, 국가로부터 의식주를 배급받는 등 집단주의에 기초한 사회주의적 생활 양식을 유지해왔다. 그러나 1990년대 중반 홍수와 가뭄 등으로 경제적 어려움을 겪으면서 북한 주민들의 생활은 크게 바뀌었다. 심각한 경제난 이후 '장마당'이라고 불리는 시장이 생겨나기 시작하였고 북한 주민들은 배급받던 식량부터 의류, 집 등 대부분을 시장에서 해결하고 있다. 시장 경제가 부분적으로 도입되면서 기업소나 협동농장과 같이 배급제에 영향을 받던 전통적인 경영 방식은 더 이상 유지되기 어려워졌고, 개인 간 상업 거래가 활발해지면서 개인의 경제 활동에 대한 통제를 완화하는 등 큰 변화가 나타나고 있다. 이러한 북한 주민의 경제활동 변화는 문화생활에 영향을 주었다. 특히 1990년대 중반 경제난 이후 태어난 세대는 기성세대와는 달리 시장을 통해 외부 문물을 접하며 성장하였다. 이 때문에 이들의 성장과 함께 외부 세계에 대한 문화적 수요도 커지고 있다. 한국 드라마나 미국 영화를 보거나 팝송을 즐겨듣는 부류도 있고, 일부 대학생들의 경우에는 미국, 일본, 영국 등 주변 세계의 정치 상황과 관련된 소설을 선호하는 경향도 보이고 있다. 그러나 북한은 언론 출판의 자유와 종교 활동의 자유, 그리고 여행 거주 이전의 자유 등 인간의 기본권을 무시하고, 정치범 수용소의 운영과 공개 처형과 같은 반인륜적 통치 방식을 유지함으로써 인권 침해를 지속하고 있다. 이에 따라 국제 사회는 각종 북한 인권 문제에 심각한 우려를 표시하는 한편, 북한 주민의 인권 보장과 기본적인 자유 보장을 촉구하고 있다. 현재 북한에서는 '아리랑', '평양 터치', '진달래' 등의 스마트폰이 생산되고 있다. 2002년경 부터 고위층을 중심으로 휴대 전화를 이용하기 시작하였고, 2008년에는 이집트 휴대 전화 기업과 합작을 통해 3G 휴대 전화 서비스가 제공되기 시작하였다. 2009년 7만여 명에 불과하였던 가입자 수는 10년도 되지 않아 580만 명으로 증가하였고, 앞으로도 가입자 수는 더욱 늘어날 것으로 보인다. 특히 2015년을 전후하여 스마트폰 사용자가 급격히 늘어나 평양 시내에서 스마트폰을 사용하는 사람들의 모습을 쉽게 찾아볼 수 있다. 다만 북한에서는 일부 기관을 제외하고는 인터넷 사용이 불가능하기 때문에 북한 내 인트라넷을 이용하여 스마트폰을 사용해야 한다. 스마트폰의 사용으로 북한 사회의 폐쇄성이 극복될 가능성도 보이지만, 국영 통신사의 특성상 북한 당국이 주민들을 더욱 효율적으로 감시, 검열 할 수 있다는 우려의 시각도 존재한다. - 중앙일보, 2018. 5. 6. 북한에서는 스마트폰을 어떻게 사용하고 있을까? 정치, 경제, 사회 등 분야별로 북한에 대해 궁금한 내용을 정리한 뒤, 이를 '통일부 북한 정보 포털'에서 검색해 보자. 스마트폰을 이용해 북한의 온라인 쇼핑몰을 검색하는 모습(위)과 평양에서 불통된 서구 누리 소통망(SNS)(아래) 5 10 15 20 8. 남북 화해와 동아시아 평화를 위한 노력 301
$$$Page302$$$
2 이산가족 상봉(1985) 남과 북에 떨어져 살았던 이산가족의 교환 방문이 서울과 평양에서 처음으로 이루어졌다. 남북의 갈등 광복·이후·서로·다른·체제의·대한민국·정부와·북한·정권은·6·25 전쟁·이후·적대적·관계가·지속되었다. 정전·협정에·따라·1954년·한국의·평화적·통일을·위한·제네바·회담이·개최되었으나·성과·없이·끝나고, 남과·북의·지도자들은·북진·통일과·외세·배격을·주장하며·날카롭게·대립하였다. 4·19 혁명으로 이승만 정부가 무너지자 대학생과 진보 세력을 중심으로 통일 운동이 일어났다. 그러나 장면 정부는 민간에서 서 활발히 벌어진 통일 논의에 '선민주, 후통일'을 내세우며 소극적으로 대응하였다. 5·16 군사 정변으로 들어선 박정희 정부는 강력한 반공 정책을 실시하였고, '선건설, 후통일'을 내세우며 경제 발전에 주력하였다. 이 무렵 북한에서는 남조선 혁명론을 주장하는 한편, 울진·삼척의 무장간첩 침투 사건 등을 일으키면서 남북 간의 갈등은 더욱 커졌다. 남북 관계의 개선 1969년 닉슨 독트린 발표 이후 냉전이 완화되고 국제적으로도 평화와 공존의 분위기가 고조되자 남과 북의 관계도 개선되었다. 1971년 이산가족 상봉을 위한 남북 적십자 회담을 시작으로 대화의 통로를 연 남과 북은 1972년 자주·평화·민족 대단결의 통일 원칙을 담은 7·4 남북 공동 성명을 발표하였다. 이에 따라 남북 조절 위원회가 설치되어 통일을 위한 실무자 회담이 진행되었다. 그러나 남한의 인구 비례에 의한 총선거 주장과 북한의 남북 연방제 통일 주장이 접점을 찾지 못하여 북한의 대화 중단 선언으로 남북 간의 대화는 성과 없이 종료되었다. 이후 남북한에서는 각각 유신 헌법과 사회주의 헌법을 공포하며 7·4 남북 공동 성명을 독재 체제 강화에 이용하기도 하였다. 전두환 정부는 남북 관계 개선에 노력하여 민족 화합 민주 통일 방안을 제시하였다(1982). 1984년에는 서울에 수해가 발생하여 북한이 원조 물자를 보내왔으며, 이후 남북 경제 회담, 적십자 회담 등이 성사되며 1985년 이산가족 상봉과 예술 공연단 교환 방문이 이루어졌다. 2018년 '우리는 하나'라는 주제로 남과 북의 평화와 협력을 기원하는 무대가 평양에 서 펼쳐졌다. 무대 정면의 대형 화면 양옆과 관람석 뒷벽은 남북 화합을 상징하는 커다란 한반도기로 장식되었다. 공연은 남과 북의 가수들이 손을 잡고 함께 부른 통일 노래로 마무리되었다. 주제에 던지는 질문 남북한이 화해와 협력을 위해 노력해 온 과정은 어떠하였을까? 분단된 민족, 화해와 협력을 위해 노력하다 2 평양에서 열린 남북 합동 공연(2018) 1 7·4 남북 공동 성명을 발표하는 이후락 중앙정보부장(1972) 5 10 15 20 I V. 대한민국의 발전 302
$$$Page303$$$
남북 관계의 변화 1987년 6월 민주 항쟁을 계기로 민간 차원의 통일 운동이 활발해졌다. 노태우 정부는 공산권 국가와 수교하는 북방 외교를 추진하였고, 북한에도 유화적인 태도를 보였다. 북한도 외교적 고립을 피하기 위해 남한과의 교류에 나섰다. 그 결과 1990년부터 남북 고위급 회담이 여러 차례 개최되었고, 1991년에는 남북한이 유엔에 동시 가입하였다. 또한 '남북 사이의 화해와 불가침 및 교류·협력에 관한 합의서 (남북 기본 합의서)'를 채택하고, '한반도 비핵화 공동 선언'을 발표하였다. 남북 기본 합의서는 남북 한 정부 간에 최초의 공식 합의서로, 서로의 체제를 인정하고 상호 불가침에 합의하였다는 점에서 의의를 지닌다. 북한의 핵 개발 의혹이 국제적으로 제기되는 가운데 1993년 북한이 핵 확산 금지 조약(NPT)을 탈퇴하면서 남북 관계가 악화되었다. 그러나 김영삼 정부는 1994년 화해와 협력, 남북 연합, 통일 국가 완성으로 이어지는 '한민족 공동체 건설을 위한 3단계 통일 방안'을 제시하였다. 남북 교류의 진전 김대중 정부는 한반도 평화 정착과 남북 교류 확대를 위해 적극적인 대북 화해 협력 정책인 '햇볕 정책'을 추진하였다. 현대 그룹 회장 정주영이 소 떼를 이끌고 방북한 것을 계기로 금강산 관광 등 남북 경제 협력이 본격화되었으며, 2000년에는 평양에서 최초의 남북 정상 회담이 개최되었다. 정상 회담의 결과로 발표된 6·15 남북 공동 선언에 따라 이산가족 방문이 이루어졌고, 경의선 철도 복구, 개성 공단 건설 등의 경제 협력과 사회 문화 교류도 전개되었다. 노무현 정부는 2007년 평양에서 개최된 제2차 남북 정상 회담에서 6·15 남북 공동 선언의 이행 방안이 담긴 10·4 남북 공동 선언을 채택하였다. 그러나 북한의 미사일 시험 발사와 핵 실험 강행에 따라 남북 관계는 다시 경색되었다. 더구나 서해 교전과 연평도 포격 사건 등 북한의 무력 도발로 인해 남북 관계는 더욱 악화되었다. 2018년 평창 동계 올림픽 대회를 계기로 남북한 사이에 다시 화해와 협력 분위기가 조성되었다. 대화 재개를 위해 노력한 결과 남북 두 정상은 남북 정상 회담을 개최하고 핵 없는 한반도 실현, 남북 공동 연락 사무소 개성 설치 등을 내용으로 하는 '한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점 선언'을 발표하였다. 남북통일을 위한 노력 3 남북 기본 합의서 채택(1991) 제5차 남북 고위급 회담이 서울과 평양에서 개최되었다. 제1차 남북 정상 회담(2000) 두 정상이 6·15 남북 공동 선언에 서명하였다. 북한의 포격으로 폐허가 된 연평도(2010) 1972.7.4. 7·4 남북 공동 성명 1972.8.29. 남북 적십자 본회담 1974.8.15. 평화 통일 3대 기본 원칙 1982.1.22. 민족 화합 민주 통일 방안 1988.7.7. 7·7 특별 선언 1989.9.11. 한민족 공동체 통일 방안 1991.12.13. 남북 기본 합의서 채택 1994.8.15. 민족 공동체 통일 방안 2000.6.15. 6·15 남북 공동 선언 2007.10.4. 10·4 남북 공동 선언 2018.4.27. 한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점 선언 3. 남과 북은 한반도의 항구적이며 공고한 평화 체제 구축을 위하여 적극 협력해 나갈 것이다.

$$$Page304$$$
남북한의 사회·문화 교류는 1985년 이산가족 상봉과 함께 시작되었고 예술 공연 단의 교환 방문을 통해 활성화되었다. 특히 역사, 언어, 체육, 환경 분야에서 활발한 교류가 이루어졌다. 남북한의 역사학자들은 2004년 평양에서 일제 약탈 문화 재반환 공동 학술 토론회를 개최하고 이를 계기로 '남북 역사학자 협의회'를 구성하였다. 남북 역사학자 협의회는 평양 일대의 고구려 고분군에 대해 공동 조사를 실시하고 개성 고려 궁성(만월대) 발굴 사업을 공동으로 추진하였다. 그 결과 2015년에 서울과 개성에서 공동 전시회가 개최되기도 하였다. 이 밖에도 안중근 의사 유해 발굴을 위해 약 2년에 걸쳐 뤼순의 공동묘지를 함께 조사하는 사업을 추진하였다. 역사 체육 분야에서는 꾸준히 교류가 이루어졌다. 1990년 남북통일 축구 대회가 서울과 평양에서 각각 열렸으며, 1991년에는 세계 탁구 선수권 대회와 세계 청소년 축구 대회에 남북 단일팀이 참가하였다. 이후 다수의 국제 대회에서 남북한이 공동 입장하였으며, 남한과 북한의 유소년 축구 선수들은 2014년부터 국제 대회에 참가하고 있다. 2018년 평창 동계 올림픽 대회에서는 여자 아이스하키 팀이 30여 년 만에 남북 단일팀으로 구성되기도 하였다. 이 밖에도 역도, 태권도 등 남한과 북한에서 열리는 체육 대회에 선수단을 파견하며 교류를 이어오고 있다. 체육 분단 기간이 길어지면서 달라진 남북한 언어의 동질성을 회복하기 위한 노력도 이루어졌다. 2005년 '겨레말큰사전 공동 편찬 위원회'가 설립되어 남북 공동 편찬 회의를 개최하고 겨레말큰사전에 수록할 표제어 선정과 표기법 정리 등의 활동을 전개하였다. 또한 남북 공동 편찬 과정 속에서 구축한 자료를 활용하여 '겨레말 웹사전' 검색 엔진을 개발하고 스마트폰 애플리케이션을 공개하기도 하였다. 언어 오늘날 중요한 문제인 환경 분야에서도 교류가 이루어지고 있다. 북한의 환경 문제는 경제난을 겪으며 더욱 악화되었다. 특히 1990년 이후 북한은 매년 평양 면적만큼의 산림이 훼손되고 있어 산림 분야의 문제가 심각한 상황이다. 이에 시민 단체인 '겨레의 숲'에서는 북한에 묘목·종자 지원, 병충해 방제 사업 등을 추진해오고 있으며, 분단의 상징이었던 비무장 지대를 생태·평화·협력의 공간으로 발전시키려 노력하고 있다.
$$$Page305$$$
한눈에 보는 남북 관계 자료를 읽고 각 남북 합의 문서의 공통점과 차이점을 정리해 보자. 자료를 참고하여 남북 교류 중 가장 의미 있다고 생각하는 것을 쓰고, 그 이유를 적어 보자. 나도 역사가 자료 1 남북한 공동 성명을 통해 본 평화 통일 노력 자료 2 숫자로 보는 남북 교류 역사적 판단 자료 분석 상호 존중 공통점 차이점 7·4 남북 공동 성명(1972) 첫째, 통일은 외세에 의존하거나 외세의 간섭을 받음이 없이 자주적으로 해결하여야 한다. 둘째, 통일은 상대방을 반대하는 무력행사에 의거하지 않고 평화적 방법으로 실현하여야 한다. 셋째, 사상과 이념, 제도의 차이를 초월하여 우선 하나의 민족으로서 민족적 대단결을 도모하여야 한다. 남북 기본 합의서(1991) 제 1 조 남과 북은 서로 상대방의 체제를 인정하고 존중한다. 제 4 조 남과 북은 상대방을 파괴·전복하려는 일체 행위를 하지 아니한다. 제 15 조 남과 북은 민족 경제의 통일적이며 균형적인 발전과 민족 전체의 복리 향상을 도모하기 위하여 자원 공동 개발, 민족 내부 교류로서의 물자 교류 등 경제 교류와 협력을 실시한다. 6·15 남북 공동 선언(2000) 1. 남과 북은 나라의 통일 문제를 그 주인인 우리 민족끼리 서로 힘을 합쳐 자주적으로 해결해 나가기로 하였다. 3. 남과 북은 올해 8·15에 즈음하여 흩어진 가족, 친척 방문단을 교환하며, 비전향 장기수 문제를 해결하는 등 인도적 문제를 조속히 풀어 나가기로 하였다. 11년 북한을 관광한 총 기간 금강산, 개성 등을 둘러보는 관광으로 총 11년간 지속 1998년 11월 18일 시작되었으나, 2008년 11월 29일 잠정 중단 3 자료를 참고하여 통일 이후의 한반도는 어떤 모습일지 카드 뉴스를 만들어 보자. 창의 융합 이제는 추석 음식으로 평양의 전통 음식인 노티를 먹어요. 관광 248억 달러 남과 북의 총 교역액 반입액은 126억 달러, 반출액은 122억 달러. 남북 교역은 총 809,316건(2018년 7월까지) 교역 24,509명 2018년 7월까지 당국 차원에서 상봉한 이산가족의 총 인원수 가족 단위로는 4,912가족 이산가족 - 2018 남북 정상 회담 누리집 8. 남북 화해와 동아시아 평화를 위한 노력 305
$$$Page306$$$
일본의 독도 영유권 주장에 대해 우리나라는 광복 후 영토 회복 과정에서 독도에 대한 영토 주권을 회복하였다. 1946년 연합국 최고 사령관 각서 제677호에서는 제주도와 울릉도, 독도를 통치상 행정상 일본으로부터 분리하여 한국에 반환한 것으로 명시하였다. 또한 1951년 체결된 샌프란시스코 강화 조약에서도 '일본은 한국의 독립을 승인하고 제주도, 거문도 및 울릉도를 포함해 한국에 대한 모든 권리와 청구권을 포기한 다'라고 명시하였다. 이때 한국의 모든 도서를 포함시킬 수 없기 때문에 이 조항에서는 한국의 주요 도서만 언급되었으며, 울릉도의 부속 도서인 독도는 당연히 한국의 영토로 포함되었다. 이뿐만 아니라 1952년 이승만 정부는 '인접해양에 대한 주권에 관한 대통령 선언', 이른바 평화선 선언을 발표하여 독도가 우리 영토임을 분명히 하였다. 현재 독도에는 경북 지방 경찰청 독도 경비대가 파견되어 있으며, 민간인이 거주하고 있다. 그러나 일본은 주인이 없는 땅은 선점한 나라의 것이라는 논리를 내세우며 러일 전쟁 중 독도가 일본 영토에 편입되었다고 주장하고 있다. 또한 일본 시마네 현 의회는 2005년 '다케시마의 날'을 제정하고, 같은 해 일본 방위청은 방위 백서에 독도를 '다케시마'라고 표기하였다. 2008년 이후에는 일본 검인정 교과서에 독도가 일본 영토임을 명시하도록 하였다. 나아가 일본은 국제 사법 재판소에 독도 문제를 제소하여 독도를 영토 분쟁 지역으로 만들려고 하고 있다. 독도는 지리적, 역사적, 국제법적으로 명백한 우리나라의 고유 영토이며, 실질적으로도 우리가 지배하고 있다. 우리 정부는 영토 주권 행사를 강화하여 독도가 우리 고유의 영토임을 분명히 하고 있다. 나아가 우리는 일본의 억지 주장에 대해 지리학, 역사학, 국제법학 등 여러 분야의 공동 연구를 통해 대응할 필요가 있다.

1 연합국 최고 사령관 각서 제 677호의 부속 지도 독도(TAKE)가 일본에서 분리되어 한국 영토 안에 포함되어 있다.
2 독도 경비대(왼쪽)와 독도 전경(오른쪽) "아시아 3개국의 하모니, 한국, 중국, 일본 더 이상의 불협화음은 없습니다." 이는 동북아역사 재단 주최 대학생 광고 공모전에서 수상한 포스터에 실린 문구이다. 오늘날 우리나라와 주변의 동아시아 국가들은 서로 협력하여 발전하고 있지만, 제2차 세계대전 이후 각국이 독립하는 과정에서 나타난 영토 문제와 역사 인식 문제 등으로 서로 갈등을 빚고 있다. 주제에 던지는 질문 동아시아 주변국과의 영토와 역사 갈등을 어떻게 해결해야 할까? 영토와 역사 갈등 해결을 위해 노력하다
3 3국의 협력을 강조하는 포스터
$$$Page307$$$
고구려 영역은 한국, 중국, 몽골, 동해, 황해, 백두산에 위치한 기존의 만리장성입니다. 만리장성의 길이는 6,352㎞에서 8,851㎞(2009년 4월)로 연장되었으며, 2012년 6월에는 21,196㎞로 더욱 확장되었습니다. 중국은 이러한 상황에서 등장한 '새로운 역사 교과서를 만드는 모임'을 비판하였습니다. 이 모임은 기존의 일본 교과서가 제국주의 침략, 식민 지배 등을 지나치게 강조하고 있다고 비판하였으며, 일본의 침략 전쟁과 식민 지배를 미화하고 반인도적인 전쟁 범죄에 대해서는 은폐 또는 축소하는 내용이 담긴 중학교 역사 교과서를 만들었습니다. 이러한 왜곡된 내용이 담긴 역사 교과서는 2009년 이후 지속적으로 편찬되어 주변 국가들과 갈등을 빚고 있습니다. 일본의 잘못된 역사 인식은 일본군 '위안부'에 대한 사과 및 배상 거부, 독도 영유권 주장, 일본 정치가의 야스쿠니 신사 참배 등으로 나타나고 있으며, 이러한 행동은 주변국과의 정치적 외교적 대립으로 이어지고 있습니다. 중국은 중국의 역사 왜곡 문제를 해결하기 위해 중화주의적 역사 서술의 문제점을 반성해야 하며, 우리 정부와 학계는 중국의 역사 왜곡에 적극적으로 대응해야 합니다. 동북공정의 논리를 정확히 파악하여 이에 반박할 뿐만 아니라 정치, 외교, 민간 등 여러 관계 기관이 협조하여 우리 역사를 적극 알리는 노력이 필요합니다.
$$$Page308$$$
동아시아의 역사 갈등 해결을 위한 노력 현재 동아시아는 20세기의 침략, 식민지배, 전쟁으로 물든 대립을 끝내고 미래지향적인 협력과 평화의 시대를 열어야 하는 과제를 안고 있다. 한국, 중국, 일본 3국은 이를 해결하기 위해 꾸준한 노력을 펼치고 있다. 1993년 고노 요헤이 일본 관방 장관은 일본군 '위안부' 문제에 일본 정부가 관여하였다고 인정하고 사죄와 반성을 표명하였다. 또한 일본 내에서도 침략 전쟁과 일본군 '위안부' 문제를 해결하기 위한 시민 사회의 움직임이 일어나 과거사 문제에 대한 반성을 촉구하고 평화를 위한 연대 활동을 펼치고 있다. 한편, 동아시아 역사 갈등을 해결하기 위해 한국, 중국, 일본의 학자들과 교사들은 공동의 역사 연구를 통해 역사 교재를 만들었다. 이들은 과거를 되돌아보며 동아시아의 공존을 모색하고 평화와 인권의 가치를 되새기고자 노력하였다. 또한 한·중·일 사이에 문화 교류가 활발해지면서 대중문화의 교류뿐만 아니라 청소년 역사 캠프와 같은 교류를 통해 공동의 역사 인식을 마련하고 역사 갈등을 극복해 나가고 있다. 한국과 중국, 일본은 지리적으로 가깝고, 동아시아 문화권이라는 공동의 문화유산을 보유하고 있다. 동아시아의 평화 유지와 번영은 각국의 상호 이해와 교류 협력을 통해 가능하다. 편협한 자국 중심의 민족주의에서 벗어나 동아시아 3국은 화해와 협력을 모색해야 하며, 과거의 역사를 객관적으로 비판하고 반성할 수 있는 자세를 갖추어야 한다. 동북아역사재단 https://www.nahf.or.kr에서 한국, 중국, 일본과 관련된 역사 자료들을 살펴볼 수 있다. 6 한·중·일 3국이 함께 서술한 역사 교재 동아시아 각국의 우호 관계를 증진하고자 추진된 역사 NGO 세계 대회(위)와 발행 책자(아래) 동아시아 문화 도시 청소년 문화 캠프에 참여한 한·중·일 청소년들 글로벌 평화 대장정 행사에 참여한 한·중·일의 대학생들 동아시아 평화를 위한 3국의 노력 동아시아 평화를 위한 3국의 노력 5 10 15 I V. 대한민국의 발전 308
$$$Page309$$$
학습한 내용을 바탕으로 빈칸을 채워 보자. 본문 속 열쇠를 찾아 자물쇠를 풀어 보세요. 스스로 매듭짓기 중국과 일본의 역사 왜곡과 대응 1 자료 1 을 참고하여 중국의 주장을 반박해 보자. 자료 1 중국이 주장하는 동북공정의 근거 • 고구려는 중국의 고대 민족이 세운 중국 고대의 지방 정권이다. • 고구려는 한사군의 현도군 고구려현 경내에서 건국하였고, 427년 낙랑군 경내인 평양으로 천도하였으므로 시종일관 중국 영역 내 에 존재하였다. • 고구려는 중국 왕조의 책봉을 받고 조공을 하였던 중국의 지방 정 권이다. • 수·당과 고구려의 전쟁은 중국 내부의 통일 전쟁으로, 중앙에 항 거한 지방 정권의 반란을 평정한 것이었다. •고려는 고구려를 계승한 나라가 아니다. 역사적 판단 자료 분석 상호 존중 자료 2 일본의 역사 왜곡을 비판하는 글을 100자 내외로 서술해 보자. 창의 융합 일본 역사학계 일부 우익 학자들의 의견이라는 점, 한반도 식민 지배를 정당화하려 한다는 점 등을 포함하여 서술한다. 중국의 주장 우리의 주장 고구려는 중국 왕조의 책봉을 받고 조공을 하였던 중국의 지방 정권이다. 전근대 시기 조공 책봉의 관계는 고려는 고구려를 계승한 나라가 아니다. 고려가 고구려를 계승하였다는 사실은 북한의 변화 •정치: 김일성 독재 체제 수립 김정일 체제 김정은으로 이어지는 3대 권력 세습 •경제: 사회주의 경제 체제 수립 경제 위기 부분적 개방 추진(합영법 제정 등) •사회: 시장 경제의 부분적 도입에 따라 문화생활의 변화 촉진, 주민에 대한 통제 강화로 북한 이탈 주민 증가 통일을 위한 노력 자주·평화·민족 대단결의 원칙을 담은 302 쪽 1 발표(1972) 남북 기본 합의서 채택(1991) 6·15 남북 공동 선 언 발표(2000) 10·4 남북 공동 선언 발표(2007) 한반도 평화와 번영, 통일을 위한 판문점 선언 발표(2018) 동아시아 영토와 역사 갈등 •일본: 독도 영유권 주장, 역사 교과서의 역사 왜곡 •중국: 고조선, 고구려, 발해의 역사를 중국의 역사로 편입하려는 307 쪽 2 주장 8. 남북 화해와 동아시아 평화를 위한 노력 309
$$$Page310$$$
(1) 다음 각 호의 행위를 금한다. (가) 유언비어를 날조, 유포하거나 사실을 왜곡하여 전파하는 행위 (나) 대한민국 헌법을 부정, 반대, 왜곡 또는 비방하거나 그 개정 또는 폐지를 주장, 선동 또는 선전하는 행위 (8) 이 조치를 위반한 자는 영장 없이 체포·압수 수색할 수 있다. 단원 되짚어 보는 흐름을 정리하자 3 다음 기소문의 근거가 된 법률의 명칭을 써 보자. 사고력을 키우자 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
1 빈칸에 들어갈 알맞은 내용을 서술해 보자. 대한민국 정부 수립 6·25 전쟁 4·19 혁명 경제 개발 5개년 계획 실시 1948년 1962년 1950년 1960년 제헌 헌법에 따라 대통령으로 선출된 이승만은 국내외에 대한민국 정부 수립을 선포하였다. 북한의 남침으로 전쟁이 일어나 수많은 사상자가 발생하고, 대부분의 산업 시설이 파괴되었다. 에 저항한 학생과 시민들이 시위를 일으켜 이승만 정부의 독재 체제를 무너뜨렸다. 경제 개발 5개년 계획이 추진되어 수출이 크게 늘고, 고도의 경제 성장을 이루었다. 5·18 민주화 운동 6월 민주 항쟁 외환 위기 발생 6·15 남북 공동 선언 발표 1980년 2000년 1987년 1997년 이후 신군부가 계엄령을 확대하자, 전남 광주에서 이에 저항하는 시위를 전개하였다. 4·13 호헌 조치에 반발한 시민들이 ‘호헌 철폐, 독재 타도’를 외치며 전국적으로 시위를 벌였다. 외환 보유고 부족 등으로 외환 위기가 발생하여 국제 통화 기금 (IMF)의 구제 금융을 지원받았다. 최초의 남북 정상 회담이 개최되어 남북한 사이에 경제 협력 및 사회·문화 교류가 이루어졌다. 모스크바 3국 외상 회의에서는 한반도에서 민주주의 임시 정부 수립, 미소 공동 위원회 개최, 신탁 통치 실시 등이 결정되었다. 회의 결과가 국내에 알려지자 2 지도에 나타난 전쟁이 국내에 미친 영향을 서술해 보자. 중국군 개입 1950. 10. 19. 중국군 개입 1950. 10. 19. 북한군의 남침 1950. 6. 25. 북한군의 남침 1950. 6. 25. 정전 협정 조인 1953. 7. 27. 정전 협정 조인 1953. 7. 27. 유엔군 참전 1950. 7. 1. 유엔군 참전 1950. 7. 1. 인천 상륙 작전 1950. 9. 15. 인천 상륙 작전 1950. 9. 15. 서울 수복 1950. 9. 28. 서울 수복 1950. 9. 28. 청진 혜산 함흥 원산 흥남 초산 신의주 정주 해주 평양 서울 춘천 강릉 삼척 원주 울릉도 독도 포항 경주 울산 대구 부산 마산 진주 전주 목포 순천 나주 청주 인천 충주 천안 광주 개성 마산 목포 순천 나주 개성 대전 옹진 황해 동해 백두산 국군 · 유엔군의 진격 북한군의 남침 전쟁의 결과 범죄 사실- 피고인 최린은 비행기 1대를 일본군에 헌납하고, 매일신보에 소위 대동아 전쟁에 적극 참가하자는 내용의 담화를 발표하여 일본 전쟁에 협력하도록 지도하였다. 
4 다음 조치가 시행된 시기의 대중문화에 대해 써 보자. 유권자 수를 조작하고 투표함을 교체하는 등의 부정을 저질렀다. 1980년 5월, 민주화를 요구하는 학생과 시민들이 서울역 앞에 모여 시위를 전개하였다.
체포된 김연수(왼쪽)와 최린(오른쪽) I V. 대한민국의 발전
