$$$Page1$$$

$$$Page2$$$

$$$Page3$$$

$$$Page4$$$

$$$Page5$$$

$$$Page6$$$

$$$Page7$$$

$$$Page8$$$

$$$Page9$$$

$$$Page10$$$
동아시아의 자연 환경과 생업  동아시아 사람들에게서 나타나는 공통적인 생활 양식을 말해 보자. 차에 담긴 동아시아 동아시아 지역의 오랜 기호음료인 차[茶]는 유목 민족이 농경  민족과 교역해서 얻은 중요 물품 중 하나였다. 육류를 주로 먹 던 유목 민족은 차가 음식물 소화에 유용하여 귀하게 여겼지만  차를 얻기 위해 중원 지역의 왕조들과 교역해야 하였다.  이 교역 과정에서 중국 차와 티베트 말의 교역로인 ‘차마고도’ 가 만들어졌다. 이처럼 동아시아 지역의 유목 민족과 농경 민족은  자신들만의 고유한 방식으로 살 아왔지만, 차나 말과 같이 서로  필요한 것들을 교역하며 비슷한  생활 양식을 형성하기도 하였다.    기후          농경          목축          수렵          역사  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 1 동아시아의 범위를 알고, 동아시아의  를 학습하는 필요성에 대해 이해할 수 있다. 2 지형과   등 동아시아의 자연환경이 생활에 끼친 영향을 설명할 수 있다. 3 동아시아 지역이   민족과 북방 유목 민족의 밀접한 관계 속에서 발전되어 왔음을 파악할 수  있다. 도움 열쇠 12쪽 도움 열쇠 14쪽 도움 열쇠 15쪽   차마고도 일대   차마고도비 10 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page11$$$
동아시아 지역 세계의 형성 동아시아는 · 대체로 · 동서로 · 일본 · 열도에 서 · 티베 트고 원에 · 이르며 , · 남북으 로 · 베트남 · 북부에 서 · 몽골고 원에 · 이르는 · 지역을 · 포함 한다 . · 이처럼 · 지리적 · 범위가 · 넓어 · 다양한 · 지형과 · 기후가 · 나타나 며, · 민족 · 구성 도 · 다양하 다. · 이러한 · 다양성 은 · 동아시 아 · 세계가 · 공통점 을 · 지니면 서도 · 여러 · 생 활 · 방식과 · 문화로 · 구성된 · 복합적 인 · 세계를 · 형성하 게 · 하였다 . · 동아시 아에서는 · 많은 · 국가가 · 성립하 여 · 발전과 · 쇠퇴를 · 거듭하 였 다. · 농경을 · 주요 · 생업으 로 · 삼았던 · 한민족 , · 한족, · 비엣족 · 등이 · 세운 · 국가와 · 유목 · 민족인 · 흉노, · 선비, · 거란, · 몽골 · 등의 · 국가가 · 서로 · 교 류하거 나 · 때로는 · 전쟁을 · 하였다 . · 이 · 과정에 서 · 일부 · 민족이 · 다른 · 지 역으로 · 이주하 거나 · 동화되 어 · 사라지 기도 · 하였다 . · 또 · 동아시 아 · 지 역에 · 나타났 던 · 많은 · 왕조들 은 · 당시 · 선진 · 지역의 · 문물을 · 받아들 이 기 · 위해 · 유학생 을 · 파견하 거나 · 사신을 · 보내 · 교류하 였다. · 동아시 아의 · 여러 · 민족이 · 서로 · 영향을 · 주고받 는 · 과정에 서 · 유목 · 민 족의 · 문화와 · 농경 · 민족의 · 문화가 · 융합되 었으며, · 제도, · 문화, · 사상, · 종교 · 등에서 · 유사한 · 특징을 · 공유하 는 · 지역 · 세계가 · 형성되 었다. · 이 · 지역 · 세계는 · 왕조의 · 흥망성 쇠에 · 따라 · 영역 · 변동을 · 거치며 · 오늘날 · 한 국, · 중국, · 일본, · 베트남 · 등을 · 아우르 는 · 동아시 아 · 세계가 · 되었다 . · 동아시아의 민족 구성 한족, · 한민 족, · 일본 · 민족, · 비엣족이 · 다수를 · 차지 한다. · 몽골족, · 위구르족, · 장족 · 등의 · 민족도 · 있다. 한국의 신안 앞바다에서 발견된 중국의 무역선에는 중국의 동전과 도자기, 고려청자, 동남아 시아에서 생산된 원목 등 유물 수만 점이 실려 있었다. 중국에서 일본으로 향하던 이 배와 유 물은 14세기 동아시아 해상 교역의 실상을 파악할 수 있는 귀중한 자료이다. 동아시아 국가들은 어떻게 교류하며 지역 세계를 형성하였을까? 동아시아 세계의 과거와 현재 1 신안선에 실린 무역품들 시야 넓히기 문화 서유기, 동아시아의 상상력을 자극하다 『서유기』는 손오공, 저팔계, 사오정이 삼장 법사와 함께 온갖 요괴를 물리치며 불경을  구하러 가는 이야기이다. 당의 승려 현장의 구법 여행을 소재로 한 이 소설은 많은 사람 들에게 유쾌한 상상력을 불러일으켰다. 그리하여 『서유기』의 내용은 한국, 중국, 일본 등 에서 새롭게 해석하여 변형되고 있으며, 소설의 등장인물들은 캐릭터 상품, 만화, 게임,  방송, 각종 공연 등의 소재로 활용되어 또 다른 이야기의 주인공으로 탄생하기도 한다.   왼쪽 위부터 전통 복장을 입은 한민족, 일본 민족, 장족, 몽골족의 여성들   서유기의 등장인물을 형상화한 조형물 1. 동아시아의 자연환경과 생업 11
$$$Page12$$$
동아시아 세계의 현재와 미래 오늘날 · 동아시 아 · 국가들 은 · 상호 · 긴밀한 · 관계를 · 형성하 고 · 있다. · 국가 · 간 · 물품 · 교역과 · 관광객 을 · 비롯한 · 인적 · 교류 가 · 증가하 였고, · 영화, · 게임, · 방송 · 등을 · 통한 · 문화 적 · 교류도 · 확대되 었다. · 이처럼 · 동아시 아 · 세계의 · 상호 · 의존도 가 · 높아지 면서 · 국가 · 간 · 협력이 · 더욱 · 절실해 졌다. ·· 한편, · 일본이 · 제국주 의 · 침략 · 전쟁에 · 대한 · 보상 과 · 사죄에 · 미온적 인 · 태도를 · 보이는 · 것은 · 동아시 아 · 여러 · 국가의 · 불만을 · 낳고 · 있다. · 또한 · 배타적 · 민족주 의, · 영토 · 분쟁과 · 역사의 식 · 차이 · 등은 · 동아시 아 · 세계의 · 갈등을 · 불러일 으키고 · 있다. 이 러한 · 상황에 서 · 동아시 아의 · 역사를 · 학습하는 · 것은 · 동아시 아 · 각국의 · 역사적 · 공통성 과 · 독자성 을 · 살펴봄 과 · 동시에 · 동아시 아 · 세계가 · 직면한 · 과제와 · 문제의 · 해 결 · 방안을 · 모색하 는 · 과정이 다. · 따라서 · 동아시 아의 · 역사를 · 학습할 · 때에는 · 동아 시아 를 · 하나의 · 단위로 · 보아 · 상호 · 공통성 을 · 파악하 고, · 배타적 · 태도를 · 버리고 · 다 른 · 나라의 · 역사와 · 문화를 · 객관적 으로 · 바라보 며, · 상호 · 다양성 을 · 인정하 는 · 자세 가 · 필요하 다. · 이는 · 곧 · 동아시 아 · 미래의 · 번영을 · 위한 · 바탕이 기도 · 하다. 유럽 연합 (EU, 1993~) 유럽의 정치적· 경제적 통합 지향 북미 자유 무역 협정 (NAFTA, 1994~) 미국, 캐나다, 멕시코의 단계적 관세 철폐 협정 아시아· 태평양 경제 협력체(APEC, 1989~) 아시아 및 태평양 연안 국가들의 원활한 정책 대화와 협력 증진 동남아시아 국가 연합 (ASEAN, 1967~) •동남아시아 국가 간의 전반   적인 상호 협력 증진 •아세안 자유 무역 지대   (AFTA) 창설 ? 남미 국가 연합 (UNASUR, 2008~) 유럽 연합 수준의 경제 및 정치 공동체 건설 추진 동해 황해 주한 중국문화원, 주한 일본문화원 http://www.cccseoul.org, http:// www.kr.emb-japan.go.jp에 들어가면  각각 한국과 중국, 한국과 일본의 문화  교류를 위한 각종 행사와 각국의 문화 에 대한 소개 등을 살펴볼 수 있다.   세계의 경제 공동체 동아시아에서도 경제 협력을 강화하기 위한 경제 공동체 의 필요성이 커지고 있다. 동아시아 세계는 현재 어떤 모습일까? 탐구력을 키우는 활  동 자료 1  동아시아 국가 사이의 교역 160,000 (백 만 달러) 대(對)중국 수출입 규모 140,000 120,000 100,000 80,000 60,000 40,000 20,000 0 1995  2000  2005  2010  2015(년)  1995  2000  2005  2010  2015(년) 수출 수입 대(對)일본 수출입 규모 45,854 137,124 90,250 71,574 38,648 61,915 18,455 9,144 7,401 12,798 116,838 17,049 20,466 31,828 24,027 28,176 64,296 48,403 32,606 25,576 - 한  국 무역 협회, 2016 자료 2  일본의 야스쿠니 신사 참배 일본의 · 야스쿠니 · 신사 에서는 · 도조 · 히데키를 · 비 롯한 · 여러 · 전쟁 · 범죄자의 · 제사를 · 지내고 · 있다. · 일 본의 · 총리가 · 야스쿠니 · 신 사를 · 공식적으로 · 참배한 · 것에 · 대해 · 일본 · 국내와 · 동아시아 · 각국에서 · 비판 · 여론이 · 일어났다. 정보 활용  +  역사적 판단력   야스쿠니 신사(일본 도쿄) 1 자료 1 ,  자료 2 를 토대로 현재 동아시아 지역의 교류 사례와 갈등 사례를 발표해 보자. 길잡이 •교류: 경제 · 문화 · 정치 등  여러 분야에서의 사례를 찾는다.  •갈등: 현재의 모습뿐만  아니라 갈등의 뿌리가 되는 역사적 사실까지 고려한다. 2 활동  1 을 바탕으로 동아시아의 역사를 학습하는 이유에 대한 자신의 생각을 서술해 보자. 창의 융합   한국의 중국 · 일본과의 교역량 12 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page13$$$
동아시아의 자연환경과 생업 2 중국의 하얼빈은 시베리아에서 불어오는 찬바람의 영향을 받아 1월의 평균 기온 이 약 영하 22°C에 이른다. 반면 일본의 오키나와섬은 1월의 평균 기온이 약 17°C 이며, 온도가 높고 습기가 많아 열대 과일 농사가 이루어진다.  동아시아 지역의 자연환경은 동아시아인의 삶에 어떤 영향을 주었을까? 동아시아의 지리적 특성 동아시아의 서쪽 지역에는 ‘세계 의 지붕’이라 불리는 티베트고원이 펼쳐져 있다. 티베트고원 은 평균 해발고도가 4,500m 이상으로, 높고 험준한 지형을  이루고 있다. 티베트고원에서 동쪽으로 이동할수록 점차 고 도가 낮아져, 중국 동부 지역을 중심으로 한 만주와 한반도  일대에는 해발고도 1,000m 이하의 낮고 평평한 지대가 이어 진다. 이 지역에는 랴오허강, 황허강, 창장강 등 큰 강이 흐르 며, 강줄기를 따라 넓은  충적 평야가 발달하였다.  동아시아의 동쪽 끝에는 일본 열도를 비롯한 여러 개의 섬이 있으며, 동쪽은  넓은 태평양으로 이어진다. 이 지역은 산악 지대가 많아 산악 지형과 해안 지형 이 결합된 독특한 모습이 나타난다. 동아시아 북쪽의 몽골고원 지역은 사막과  초원이 분포하여 토양이 척박하며, 남쪽의 베트남 북부 지역에는 홍강 하류에  넓은 삼각주가 형성되어 있다. 동아시아 지역의 사람들은 대부분 중국 동부 지역, 만주, 한반도, 일본 열도 지 역에 거주하고 있다. 특히 황허강, 창장강을 따라 넓은 평원이 발달한 화북과 강 남 지역은 전통적으로 인구가 밀집한 지역이다. 반면, 티베트고원이나 몽골고원 은 동아시아 면적의 약 43%를 차지하지만 인구 밀도는 희박한 편이다. 충적 평야 하천에 의해 운반 · 퇴 적된 토사로 이루어진 평야로, 주로  큰 하천 하류 지역에 형성된다. 중국 하얼빈의 눈으로 만든 성(왼쪽)과  일본 오키나와의 해변(오른쪽)  동해 황해 황 창 메 갠 지 스 강 콩 강 쑹 랴 오 허 강 화 강 장 허 강 강 티베트고원 몽골고원 타클라마칸 사막 고비 사막 히 말 라 야 산 맥 톈 산 산 맥 알 타 이 산 맥 대 싱 안 링 산 맥 환 태 평 양 조 산 대 (『기본지도장』 , 2007)  동아시아의 주요 지형 동아시아 여러 국가의 면적과 인구 구성 -  미국 중앙 정보국 누리집, 2016. 7.   국가 면적(km 2 ) 인구(명) 주요 지형 민족 구성 대한민국 99,720 50,924,172   주로 구릉과 산지 분포 주로 한민족 중국 9,596,960    1,373,541,278 서부에 산과 고원 분포, 동부에 평원과 삼각주 형성 한족 91.5%, 장족, 만주족, 조선족 등 일본 377,915  126,702,133   주로 구릉과 산지 분포 일본 민족 98.5%, 한민족, 한족 등 몽골 1,564,116 3,031,330   준사막과 사막, 초원, 산지 등 분포 몽골족 94.9%, 튀르크족 등 베트남 331,210 95,261,021   구릉과 산지 분포, 일부에 삼각주 형성 비엣족 86.2%, 무옹족 등 -  http://www.cia.gov/library, 2016. 7.   1. 동아시아의 자연환경과 생업 13
$$$Page14$$$
동아시아의 기후와 생업 동아시아 · 지역은 · 열대 · 기후부 터 · 한대 · 기후까 지 · 다양한 · 기후가 · 나타나 며, · 계절풍 의 · 영향 을 · 많이 · 받는다 . · 북서풍 이 · 부는 · 겨울철 에는 · 시베리 아, · 몽 골 · 등 · 대륙에 서 · 바다를 · 향해 · 바람이 · 불어 · 매우 · 춥고 · 건조 하며 , · 강수량 이 · 적다. · 반면 · 남동풍 이 · 부는 · 여름철 에는 · 바 다에서 · 대륙 · 쪽으로 · 바람이 · 불어 · 덥고 · 습하며 , · 강수량 이 · 많은 · 편이다 . · 기온과 · 강수량 · 등의 · 기후 · 요소는 · 동아시 아 · 각 · 지역의 · 식물의 · 성장과 · 작물의 · 재배에 · 큰 · 영향을 · 주었다 . · 열대와 · 온대 · 기후에 · 속하는 · 지역에 서는 · 주로 · 농경이 · 이루어 진다. · 농경 · 지역은 · 다시 · 강수량 과 · 기온에 · 따 라 · 벼농사 와 · 밭농사 · 지역으 로 · 나누어 진다. · 연평균 · 기온이 · 높고 · 연간 · 강수량 이 · 600 · mm가 · 넘는 · 창장강 · 이남 · 지역과 · 한반도 · 중 · 남부 · 일대, · 일본 · 열도, · 베트남 · 전역에 서는 · 주로 · 벼농사 가 · 이루어 지며, · 강수량 이 · 상대적 으로 · 적은 · 화북 · 지역 과 · 만주 · 남부 · 지역, · 한반도 · 북부 · 지역에 서는 · 주로 · 밭농사 가 · 이루어 진다. · 연간 · 강수량 이 · 400 · mm · 미만이 며 · 토지가 · 척박한 · 몽골고 원과 · 티베트 고원 · 일대에 서 는 · 계절에 · 따라 · 일정 · 지역을 · 순회하 며 · 가축을 · 기르는 · 유목이 · 행해진 다. · 기온이 · 낮고 · 삼림이 · 많은 · 한반도 의 · 동북부 , · 연해주 , · 시베리 아 · 지역에 서는 · 주로 · 수렵이 나 · 어로가 · 이루어 진다. 화북 지역 중국의 · 황허강 · 하류 · 지 역 · 일대 동해 황해 열대 기후 울란바토르 베이징 블라디보스토크 도쿄 서울 하노이 온대 기후 냉대 기후 한대 기후 건조 기후 고산 기후 (『 Physical geography』 , 2008)   동아시아의 다양한 기후 시야 넓히기 세계 다양한 지형과 기후에 적응하며 살아가다 연간 강수량이 250mm 이하인 사막 지역은 강수량보다 증발량이 많아 매우 건조하여 식물이 성장하기가 어렵다. 하지만 이 지역의 사 람들은 지하 수로식 관개 시설을 설치하여 생활용수와 농업용수를 얻고 밀, 목화 등을 재배하면서 사막을 녹색으로 바꾸어 나가기도 한다. 온대에 속하는 지중해성 기후 지역의 식생은 온난 습윤한 겨울에 성장하고, 고온 건조한 여름에는 성장이 어렵다. 따라서 이 지역에 서는 강수량이 적어도 성장할 수 있는 올리브, 오렌지 나무 등을 심어 키우는 수목 농업이 발달하였다. 같은 온대에 속하더라도 계절풍 의 영향으로 여름에 기온이 높고 강수량이 풍부한 지역은 벼농사에 유리하다. 이러한 기후에 속하는 한반도 중 · 남부 지역과 창장강 유 역에서는 벼농사가 활발하며, 중국 남부의 일부 지역과 베트남 지역, 일본의 규슈 지역 등에서는 벼의 2기작도 이루어진다.   한국의 벼농사 지역(전북 고창)   사우디아라비아의 원형 경작지   스페인의 수목 농업 지역(올리브) 14 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page15$$$
농경 사회의 생활 모습 동아시아 · 지역의 · 사람들 은 · 기후와 · 지형, · 토양 · 상태 에 · 따라 · 농경, · 목축, · 수렵, · 어로 · 등 · 다양한 · 방법으 로 · 식량을 · 확보하 였다. · 농경은 · 연평균 · 기온이 · 높고 · 강수량 이 · 풍부한 · 지역의 · 평야 · 지대를 · 중심으 로 · 이루어 졌다. · 기원전 · 800 0년경에 · 농경이 · 시작되 었지만, · 처음에 는 · 농업 · 기술이 · 발달하 지 · 않아 · 수렵, · 어로, · 채집 · 등을 · 병행하 였다. · 밭에서 는 · 주로 · 조, · 수수, · 기 장, · 콩, · 보리와 · 같은 · 잡곡을 · 재배하 였다. · 잡곡은 · 자라는 · 기간이 · 짧고 · 척박한 · 토 양에서 도 · 잘 · 자라기 · 때문에 · 동아시 아 · 지역 · 사람들 의 · 식량이 · 될 · 수 · 있었다 . · 기 원전 · 600 0년경에는 · 창장강 · 유역에 서 · 벼농사 가 · 시작되 어 · 베트남 , · 한반도 , · 일본 · 열도 · 등으로 · 전파되 었다. · 벼는 · 생산성 이 · 높은 · 작물이 면서 · 인체에 · 필요한 · 필수 · 영양소 를 · 고루 · 갖추어 · 동아시 아 · 사람들 의 · 주식으 로 · 자리 · 잡았다 . · 농경민 은 · 벼농사 를 · 짓기 · 위해 · 저수지 , · 제방 · 등의 · 대규모 · 수리 · 시설을 · 쌓고 · 관리하 는 · 데 · 노력을 · 기울였 고, · 개간이 나 · 간척을 · 통해 · 농경지 를 · 늘려 · 나갔다 . · 사람들 은 · 경작지 · 근처에 · 마을을 · 이루고 · 정착 · 생활을 · 하였으 며, · 마을 · 사람들 이 · 공동으 로 · 토지를 · 관리하 고 · 경작하 면서 · 사회 · 조직 에도 · 변화가 · 나타나 기 · 시작하 였다. · 한편, · 농경민 은 · 농작물 의 · 성장과 · 수확에 · 영향을 · 주는 · 비를 · 중요하 게 · 여겼으 며, · 하늘에 서 · 비를 · 내려 준다고 · 여겨 · 하늘을 · 신앙의 · 대상으로 · 숭배하기도 · 하였다 . 동해 황해 쌀 조 수수 벼농사의 확산 밭농사의 확대 허무두 이타즈케 밭농사, 벼농사 혼합 지대 밭농사 지대 벼농사 지대   농경의 분포와 확산   밭 유적(한국, 강원 고성) 약 5,000년  전의 밭농사 유적으로, 신석기 시대 에 농경이 이루어졌음을 보여 준다. 초원과 사막이 넓게 분포한 지역에 사는 사람들은 가축의 먹이가 될 만한 물과 풀을 찾 아 먼 거리를 이동하며 생활하였다. 이러한 생활 환경 때문에 이들은 조립과 분해가 쉬 운 이동식 가옥을 개발하여 거주하였다. 농경민과 유목민의 삶은 어떻게 달랐으며, 그 차이가 나타나는 이유는 무엇일까? 동아시아의 농경과 목축 사회 3 유목민의 전통 가옥인 게르(이동식 천막)   일본 이타즈케의 논과 발자국 유적   중국의 허무두 유적 에서 발견된 볍씨 1. 동아시아의 자연환경과 생업 15
$$$Page16$$$
목축 사회의 생활 모습 작물을 · 재배하기 · 어려운 · 건조 · 기후 · 지역에 서는 · 가축 을 · 기르는 · 목축이 · 주로 · 이루어 졌다. · 가축 · 사육에 · 필요한 · 목초지 가 · 충분한 · 경우 에는 · 한곳에 서 · 가축을 · 방목하 며 · 생활하 였지만, · 목초지 가 · 부족한 · 지역에 서는 · 주 거지를 · 이동하 며 · 가축을 · 기르는 · 유목이 · 이루어 졌다. 티베트고원과 · 몽골고 원의 · 광활한 · 초원 · 지대에 · 살던 · 유목민 들은 · 여름에 는 · 기 온이 · 서늘한 · 산등성 이의 · 고지대 로 · 옮겼고 , · 겨울에 는 · 추위를 · 피하기 · 위해 · 저지 대로 · 이동하 였다. · 이들은 · 소, · 말, · 양과 · 같은 · 가축을 · 키워 · 고기와 · 유제품 을 · 만들 어 · 먹었으 며, · 가축의 · 털과 · 가죽으 로 · 의복과 · 이동식 · 가옥의 · 천막을 · 만들고 · 배설 물은 · 땔감으 로 · 활용하 였다. · 유목민 들은 · 가축 · 사육과 · 수렵을 · 병행하 여 · 식량이 나 · 생활에 · 필요한 · 물품을 · 얻 었지만 · 가축이 · 제공하 지 · 못하는 · 물품은 · 농경 · 사회에 서 · 구해야 · 하였다 . · 이러한 · 유목 · 사회와 · 농경 · 사회의 · 교역은 · 평화적 으로 · 이루어 지기도 · 하였지 만, · 기마 · 전 술에 · 능한 · 유목민 들은 · 농경 · 지역을 · 침략하 여 · 농경민 으로부터 · 필요한 · 물품을 · 약 탈하기 도 · 하였다 . ·   나담 축제에서 말을 타는 사람들 몽골 지역 유목민의 나담 축제는 매 년 7월에 열린다. 이 축제에서 사람 들은 말타기, 활쏘기 등 유목민으로 서의 기량을 겨룬다. 유목민의 생활은 농경민의 생활과 어떻게 달랐을까? 탐구력을 키우는 활  동 1 자료 1 과  자료 2 를 읽고, 농경 사회와 유목 사회의 특징을 정리하여 비교해 보자. 2 자료 2 의 밑줄 친 부분과 같은 인식이 생긴 이유를 추론해 보자. 3 활동  2 를 바탕으로 농경민과 유목민의 생활 방식을 이해할 때 어떠한 태도가 필요한지 자신의 생각을 써 보자. 사실 이해  +  정보 활용  +  정체성과 상호 존중 자료 1  농경민의 생활 마한의 · 백성은 · 토착 · 생활을 · 하였으며, · 곡식을 · 심으며 · 누에치기와 · 뽕나무를 · 가꿀 · 줄을 · 알고 · 면포 를 · 만들었다. · ...... · 해마다 · 5월이면 · 씨뿌리기를 · 마 치고 · 제사를 · 지낸다. · 떼를 · 지어 · 모여서 · 노래와 · 춤 을 · 즐기며 · 술을 · 마시고 · 노는데 · 밤낮을 · 가리지 · 않 는다. · ...... · 10월에 · 농사일을 · 마치고 · 나서도 · 이렇 게 · 한다. · - 『삼국지』, 위서 동이전 자료 2  유목민의 생활 그들(흉노)은 · 물과 · 풀을 · 따라 · 옮겨 · 다녀 · 성곽이나 · 일정한 · 주거지 가 · 없고 · 농사를 · 짓지도 · 않는다. · ...... · 한가할 · 때는 · 가축을 · 기르면서 · 새나 · 짐승을 · 사냥하는 · 것을 · 생업으로 · 삼고, · 위급할 · 때는 · 모두가 · 싸 움에 · 참여하여 · 침략하고 · 공격하는데 · 이것이 · 그들의 · 천성이다. · 이익 이 · 있으면 · 달려가 · 예의라는 · 것을 · 알지 · 못했다. · ...... · 장정들이 · 살지 고 · 기름진 · 음식을 · 먹고, · 노약자가 · 나머지를 · 먹는다. · 건장한 · 자를 · 소 중히 · 여기고 · 노약자를 · 가볍게 · 여기는 · 것이다. · - 『사기』, 흉노 열전 생업 주요 재산 주거 방식 구분 농경 사회 유목 사회 창의 융합 16 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page17$$$
한편, 유목 사회의 기본적인 생활 단위는 유목의 특성상 가족보다  씨족을  중심으로 하였다. 이러한 씨족 또는 부족의 연합을 바탕으로 유목 민족의 국 가가 형성되었다. 흉노, 돌궐, 위구르, 거란, 여진, 몽골 등의 민족이 단결하여  큰 집단을 이루거나 우수한 기마 전술을 바탕으로 강력한 유목 국가를 건설하 기도 하였다.  수렵과 어로 생활 동아시아 지역의 사람들은 주로 농경이나 목 축을 통해 식량을 얻었으나 지역에 따라 수렵과 어로도 중요한 비 중을 차지하였다. 만주와 연해주, 한반도 북부 지역에 넓게 분포한 삼림 지대에는  다양한 동물들이 서식하였다. 그래서 이 지역의 주민들은 농경만으 로 충족하기 어려운 식량 자원을 수렵을 통해 보충할 수 있었다. 이 러한 수렵 활동은 농업의 비중이 커진 후에도 농한기인 겨울철에  이루어졌다. 큰 강 주변과 해안가에 거주하는 사람들은 농경과 더불어 어로  생활을 중요하게 여겼다. 이 지역에서는 조개 채취나 물고기잡이가  이루어졌으며, 일부 지역에서는 고래를 사냥하기도 하였다. 강가 나 해안가의 집터 유적 근처에서는 식량으로 섭취하고 남은 조개더 미가 발견되어 당시의 생활 모습을 알려 주는 중요한 자료가 되고  있다. 씨족  조상이 같거나 같다고 여겨 지는 혈연 공동체  울산 울주 대곡리 반구대 바위그림(복원 모형) 수렵 의 대상이 되는 고래, 거북, 물개 등의 해양 동물과  사슴, 호랑이 등의 육지 동물이 새겨져 있다.  가소리 조개더미 유적(일본 지바현) 조개 채취가 신 석기인들의 중요한 식량 획득 수단이었음을 보여 준다. 개념 확인하기 빈칸에 알맞은 내용을 써 보자. 1 동아시아의  지리적  범위는  대체로  동서로  1 에 서  티베트고원,  남북으로  베트남  북부에서  2 에  이르는  지역을  포함한다. 2 동아시아의  주요  국가로는   등이  있다. 3 몽골의  초원  지대에  살던  사람들은  라고  불리는  이동식  가옥을  짓고  살았다. 사고력 키우기 지도 위에 유목, 밭농사, 벼농사가 이루어지는 지역을 각각 표시해 보자. 동해 황해 연 강수량(mm) 250 이하 250~500 500~1,000 1,000~1,500 1,500~2,000 2,000 이상 1월의 평균 기온 7월의 평균 기온 20 20 20 0 -20 (『신편 지리』 , 2016)  동아시아 지역의 연평 균 강수량 1. 동아시아의  자연환경과  생업 17
$$$Page18$$$
동아시아의 주거와 음식 문화 사람이 살아가는 데 꼭 필요한 집과 음식은 자연환경의 영향을 많이 받는다. 동아시아 지역에서는 기후와 지형의 영향으로 다양한 주거 형태가 발달하였고, 같은 쌀을 재료로 사용하더라도 쌀의 특질과 지역의 환경에 따라 다양한 방식으로 음식이 만들어졌다. 주거와 음식을 통해 비슷하지만 다른 동아시아의 모습을 살펴보자. 2 농경 문화권 중국의 · 가옥은 · 지역 · 조건과 · 민족에 · 따라 · 그 · 형태 가 · 다르다. · 중국 · 북부의 · 대표적인 · 주거 · 형태는 · 베이 징을 · 중심으로 · 한 · 사합원 · 형식을 · 따른다. · 남부 · 지역 의 · 주택은 · 북부에 · 비해 · 형식이 · 다양하다. · 대부분 · 사 각형 · 모양인 · 사합원의 · 형식을 · 따르지만 · 소수 · 민족들 은 · 독자적인 · 주거 · 형식을 · 유지하여 · 발전시켰다. · 황 투고원 · 지대의 · 동굴집인 · 요동, · 방어용 · 주택인 · 토루 · 등이 · 그것이다. 농경 · 문화가 · 발달한 · 한반도 · 중 · 남부 · 지역에서는 · 정주 · 생활에 · 적합한 · 가옥이 · 발달하였다. · 가장 · 대표 적인 · 가옥은 · ‘ᄀ’자 · 모양의 · 구조에 · 온돌과 · 마루를 · 갖 춘 · 형태이다. · 일본은 · 고온 · 다습한 · 기후 · 특성 · 때문에 · 전통적으로 · 개방적인 · 가옥 · 구조가 · 많다. · 창문을 · 많이 · 만들고 · 지 붕을 · 높게 · 하였으며, · 땅과 · 집 · 사이에 · 공간을 · 두고 · 그 · 위에 · 다다미를 · 까는 · 등 · 통풍성에 · 중점을 · 두어 · 집을 · 지었다. · 한편, · 열대 · 기후에 · 속하는 · 베트남 · 남부 · 등 · 일부 · 지 역에서는 · 시원한 · 강가나 · 바닷가에서 · 수상 · 가옥이 · 발 달하였다.   토루 12세기 이래 중국 남부로 이주해  온 객가족이 원주민과의 접촉을 피하고  외부의 공격에 대응하면서 공동체의 결속 을 다지기 위해 만들었다.    한국의 가옥 여름에 더위를 피하기에  적합한 ‘마루’라는 공간과 겨울의 추위 에 견딜 수 있는 ‘온돌방’의 구조를 갖추 었다.   일본의 다다미가 깔린 방 볏짚으로 채워  만든 다다미는 습기를 빨아들이고, 유해  물질이나 냄새를 잡아 주기도 한다.   베트남의 수상 가옥 더위를 피하고 주 변의 강을 이용하여 편리하게 교통할 수  있다. 1 유목 문화권 몽골 · 초원의 · 고원 · 지대에서는 · 이동식 · 주거에 · 적합 한 · 게르가 · 보급되었다. · 게르는 · 조립하거나 · 해체하기 · 쉽고, · 운반도 · 매우 · 간단하다. · 여름철에는 · 텐트의 · 흰 색이 · 햇빛을 · 막아 · 주고, · 겨울철에는 · 원형 · 구조가 · 바 람의 · 저항에 · 견디는 · 데 · 효과가 · 있다. · 또 · 게르는 · 안 에서 · 가축의 · 움직임을 · 살피고 · 야생 · 동물이나 · 외적의 · 습격에도 · 민첩하게 · 대응할 · 수 · 있어 · 유목 · 생활에 · 적 합하였다. ·   게르를 조립하는 모습   게르의 내부 동아시아 지역에서는 어떤 가옥 형태가 발달하였을까? 18 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page19$$$
나도 역사가! 동아시아 지역 이외에도 세계의 다양한 음식 문화에 대해 조사해 보자. 2 농경 문화권 농경 · 문화권으로 · 분류되는 · 한국, · 중국, · 일본, · 베트남에서는 · 쌀로 · 만든 · 음식 · 문화가 · 발전하였다. · 각 · 지역의 · 음식은 · 쌀 · 품종의 · 특 징과 · 그 · 지역의 · 기후 · 환경 · 등의 · 영향으로 · 조리 · 방식에서 · 차이가 · 나타난다. · 쌀은 · 자포니카(Japonica)종과 · 인디카(Indica)종으로 · 나뉜다. · 한국이나 · 일본에서 · 주로 · 재배되는 · 자포니카종은 · 찰기가 · 많아 · 이 · 지역에서는 · 쌀을 · 끓여서 · 익혀 · 먹는 · 음식 · 문화가 · 발달하였다. · 중국 · 남부와 · 베트남을 · 비롯한 · 열대, · 아열대 · 지역에서 · 주로 · 재배되는 · 인디카종은 · 찰기가 · 적어서 · 밥을 · 하면 · 잘 · 뭉치지 · 않는다. · 그래서 · 인디카종을 · 재배하는 · 지역에서는 · 밥을 · 기름에 · 볶아 · 여러 · 재료와 · 섞어 · 먹거나 · 국수를 · 만들어 · 먹는다. · 1 유목 문화권 몽골의 · 초원 · 지대에 · 사는 · 사람들은 · 대부분 · 가축에서 · 음식 의 · 재료를 · 얻는다. · 가축을 · 도살하여 · 얻는 · 육류는 · 물론 · 가축 의 · 젖으로 · 각종 · 유제품과 · 술을 · 만들어 · 먹는다. · 겨울에는 · 도 살한 · 고기를 · 육포처럼 · 말려 · 먹는데, · 이는 · 이동 · 생활에서 · 유 용한 · 휴대용 · 식량이 · 된다. · 또 · 가축의 · 내장도 · 버리지 · 않고 · 가 공하여 · 먹거리로 · 이용한다.   유제품을 만드는 모습   게르 안에서 건조시키는 육류 동아시아의 음식 문화는 어떻게 다를까?   한국의 비빔밥 옛 이름은 ‘여러 가지를 한데 섞은 밥’이라는 뜻 의 ‘골동반’이다. 밥 위에 황색, 청색, 백색, 적색 등의 재료를 올 려 화려한 색감은 물론 영양소의 균형까지 고려하였다.    일본의 스시(초밥) 섬나라인 일본에서는 생선을 이용한 음식  문화가 발달하였다. 밥 위에 두툼한 생선살을 올려 먹는 스시(초 밥)는 일본의 독특한 요리이다.    베트남의 퍼(쌀국수) 각종 향신료가 풍부한 베트남에서는 라임 이나 바질, 고수, 허브 같은 향신료를 많이 넣어 국수를 만들어  먹는다.    중국의 차오판(볶음밥) 중국에서는 기름을 이용하여 볶거나 튀 기는 방식의 조리법을 많이 사용한다. 빠른 시간 내에 높은 화력 을 이용하여 다양한 재료와 밥을 함께 볶아 먹는다.  자포니카종 인디카종 1. 동아시아의 자연환경과 생업 19
$$$Page20$$$
동아시아의 선사 문화  동아시아 지역의 선사 문화는 어떤 공통점과 차이점이 있을까? 한반도와 일본 열도는 언제부터 교류하였을까? 선사 시대 동아시아 교역의 중심지, 동삼동 한반도에 사는 사람들이 일본 열도에 사는 사람들과 교류를 시작한 것은 언제부터일까? 많은 학자들은 동삼 동 조개더미 유적지 유물과 일본 열도에서 출토되는 유물을 통해 두 지역 간의 교류가 신석기 시대에 시작되었을  것이라고 추측하고 있다.  ▲ 유적에서 출토된 흑요석   토기           구석기           뗀석기           청동기 1 동아시아에 출현한 인류와   문화의 특징을 설명할 수 있다. 2 동아시아 신석기 문화의 다양성을 대표적인 유물인  를 통해 파악할 수 있다. 도움 열쇠 21쪽 도움 열쇠 23쪽 다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 20 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page21$$$
동아시아에 등장한 인류 동아시아에서 · 구석기 · 문화는 · 약 · 100 만 · 년 · 전부터 · 중국 · 중 · 동부 · 지역과 · 몽골, · 한반도 · 일 대에서 · 나타났다. · 동아시아 · 대부분의 · 지역에 · 사람들이 · 살 게 · 된 · 것은 · 약 · 20만 · 년 · 전이다 . · 약 · 4만 · 년 · 전에는 · 현생 · 인 류가 · 살기 · 시작하 여 · 후기 · 구석기 · 문화를 · 일구었 다. · 중원 · 지 역의 · 베이징 인과 · 산딩둥 인, · 한반도 의 · 흥수아 이, · 일본 · 열도 의 · 미나토 가와인 · 등이 · 구석기 · 시대에 · 살았던 · 대표적 인 · 인류 · 이다. · 구석기인들의 생활 구석기 · 시대의 · 인류는 · 주로 · 열매 · 채집이 나 · 물고기 잡이 · 등으로 · 식량을 · 얻었다 . · 또 · 사냥감 을 · 쫓아 · 무리지 어 · 이동하 는 · 생활을 · 하였다 . · 이들은 · 불을 · 사용하 였고, · 동굴이 나 · 바위 · 그늘에 · 살거나 · 강가에 · 막집을 · 짓고 · 살 았다. · 또 · 동굴 · 벽이나 · 바위 · 등지에 · 들소나 · 사슴 · 등의 · 모습을 · 그렸는 데, · 여기에 는 · 사냥의 · 성공을 · 기원하 는 · 의미가 · 담겨 · 있다. 구 석기인들은 · 주로 · 뗀석기 를 · 사용하 였고, · 뼈 · 도구를 · 만들었 다. · 초기에 는 · 찍 개, · 주먹도 끼와 · 같은 · 도구를 · 여러 · 용도로 · 사용하 다가 · 석기를 · 제작하 는 · 기술이 · 발전하 면서 · 점차 · 용도가 · 뚜렷한 · 작은 · 석기들 을 · 만들었 다. · 주먹도 끼, · 찍개, · 찌 르개 · 등은 · 사냥할 · 때, · 긁개, · 밀개 · 등은 · 조리할 · 때 · 쓰였다 . · 약 390만 년 전쯤 아프리카에 처음 등장한 인류는 세계 곳곳으로 퍼져 나갔다. 동아시아에 서는 중국 중 · 동부 지역에서 처음으로 인류가 살았으며, 몽골과 한반도 일대에 이어 일본 열 도와 시베리아 지역에서도 인류가 살기 시작하였다. 동아시아에 등장한 인류와 구석기 문화의 특징은 무엇일까?    구석기 시대의 동아시아 지형과 인류 화석 분포 동아시아의 선사 인류와 구석기 문화 1 산딩둥인 베이징 란톈 마바 오키나와 덕천 평양 청원 단양 제천 베이징인 동해 황해 만달리인 흥수 아이 덕천인 란톈인 상시인 미나토가와인 마바인 점말인 전기 구석기인 후기 구석기인 1만 8천 년 전까지의 육지 화석 인류 출토지   산딩둥인   주먹도끼  (중국, 베이징 저우커우뎬)   긁개      (한국, 충북 단양) 산딩둥인이 발견된 동굴(중국, 베이징 저우커우뎬)   미나토가와인 동아시아의 선사 시대 연구는 어떻게 이루어지나요? 동아시아의 선사 시대는 세계사와 마찬가지로 구석기 시대와 신석기 시대로 구분됩니 다. 학자들은 유물과 유적을 바탕으로 고고학, 인류학, 지질학, 고생물학 등의 연구 방법을  활용하여 과학적이고 논리적으로 당시의 모습을 추론합니다. 여기에는 역사적 상상력이  발휘되기도 하지요. 동아시아의 선사 문화 연구는 각국의 연구 성과를 토대로 문화의 이 동 · 교류 및 변천, 공통성과 특수성 등을 중심으로 이루어집니다.   흥수아이(한국, 충북 청원) 2. 동아시아의 선사 문화 21
$$$Page22$$$
신석기 문화의 출현 마지막 · 빙하기가 · 끝나 · 가던 · 기원전 · 1만 · 년경, · 기온이 · 따뜻해 져 · 해수면 이 · 상승하 였다. · 그 · 영향으 로 · 한반도 와 · 일본 · 열 도가 · 분리되 어 · 동아시 아는 · 현재의 · 모습을 · 갖추었 다. · 이 · 시기에 는 · 매머 드와 · 같은 · 대형 · 초식 · 동물이 · 줄어들 고 · 사슴, · 멧돼지 와 · 같은 · 작고 · 날렵 한 · 동물이 · 번성하 였다. · 사람들 은 · 이러한 · 동물들 을 · 사냥하 기 · 위해 · 활과 · 화살을 · 만들기 · 시작하 였다. · 이후 · 신석기 · 시대로 · 넘어가 면서 · 사람들 은 · 돌을 · 작고 · 정교하 게 · 갈아 · 만든 · 간석기 를 · 사용하 였다. 신석기 시대의 생활 신석기 · 시대 · 사람들 은 · 농경과 · 목축을 · 통해 · 식량을 · 생산 하였 다. · 이를 · 바탕으 로 · 구석기 · 시대와 는 · 다른 · 생활 · 양식을 · 만들어 · 나갔다 . 신석기 · 시대의 · 사람들 은 · 큰 · 강이나 · 해안가 를 · 중심으 로 · 한곳에 · 정착하 여 · 살았 고, · 간석기 로 · 농기구 를 · 만들었 다. · 갈돌과 · 갈판으 로 · 곡식을 · 가루로 · 만들어 · 조리 하였 고, · 뼈바늘 을 · 이용하 여 · 옷감과 · 그물을 · 만들었 다. · 또 · 토기를 · 만들어 · 곡식이 나 · 열매를 · 저장하 고 · 조리하 였다. · 후빙기 · 이후 · 해수면 이 · 안정되 면서 · 어류, · 조개 · 등 · 해양 · 자원을 · 이용하 고, · 이에 · 따라 · 바늘, · 낚시 · 기구, · 그물 · 등을 · 사용하 였다. · 한 편, · 사람들 은 · 풍성한 · 수확을 · 기원하 면서 · 자연 · 현상이 나 · 특정 · 동물, · 자신들 의 · 조상 · 등을 · 신으로 · 모시고 · 공동으 로 · 제사를 · 지내기 도 · 하였다 . ·   한반도와 일본 열도의 형성 동해 랴오허강 강 황 창 장 강 허 황해 태평양 1만 8천 년 전까지의 육지 현재의 육지   집터 유적(한국, 서울 암사동) 주거 지는 바닥이 원형이나 사각형이었다.   갈돌과 갈판 곡식이나 열매를 갈  때 사용하였다.   조합식 뼈칼 넓적하고 긴 동물의  뼈를 깎아 칼로 만들어 사용하였다.   장군애 바위그림(중국 장쑤성) 사 람의 얼굴, 태양 등을 그렸다. 동아시아의 신석기 문화 2 구석기 시대에 제작된 빌렌도르프의 비너스와 일본의 신석기 유적에서 발굴된 조몬 토 우는 모두 가슴, 배, 엉덩이를 과장되게 표현하였다. 이와 같은 과장된 표현에는 선사  시대 사람들의 다산과 풍요를 기원하는 마음이 반영되어 있다.  동아시아의 신석기 시대 사람들은 어떻게 생활하였을까? 빌렌도르프의 비너스 (오스트리아) 조몬 토우(일본) 22 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page23$$$
다원커우 부산 고산리 허무두 양사오 웅기 니가타 가나가와 동해 황해 훙산 •다원커우 문화 •룽산 문화 허무두 문화 양사오 문화 한반도의 신석기 문화 훙산 문화 조몬 문화 신석기 문화권과 토기 발견 지역 빗살무늬 토기의 분포 지역 서울 강 황 랴 오 허 강 허 강 창 장   훙산 토기   빗살무늬 토기   다원커우 토기   양사오 토기   허무두 토기   조몬 토기 중원 지역의 신석기 문화 동아시아에서는 · 큰 · 강과 · 해안가 를 · 중심으 로 · 각기 · 고유한 · 신석기 · 문화가 · 형성되 었는데, · 이는 · 제작된 · 토기의 · 특징으로 · 구분할 · 수 · 있다. · 황허강 · 중류 · 유역에 서는 · 채도가 · 특징인 · 양사오 · 문화가 , · 황허강 · 하류 · 유 역에서 는 · 다원커 우 · 문화가 · 발전하 였다. · 다원커 우 · 문화에 서는 · 홍도가 · 만들어 지 다가 · 점차 · 흑도가 · 제작되 었다. · 다원커 우 · 문화는 · 양사오 · 문화와 · 함께 · 룽산 · 문화 로 · 발전하 였다. · 다원커 우 · 문화의 · 흑도 · 제작 · 기술이 · 룽산 · 문화로 · 계승되 어 · 회전 판을 · 사용한 · 토기가 · 많이 · 만들어 졌으며, · 제사용 · 토기로 · 짐작되 는 · 세발 · 토기도 · 제작되 었다. · 창장강 · 유역에 서는 · 허무두 · 문화가 · 발전하 였다. · 이 · 지역에 서는 · 흑도, · 회도, · 홍회도 · 등이 · 만들어 졌으며, · 다양한 · 형태의 · 간석기 , · 나무로 · 만든 · 농기구 , · 볍씨 · 등이 · 출토되 어 · 벼농사 가 · 이루어 졌음을 · 알 · 수 · 있다. · 허무두 · 문화는 · 옥기를 · 특징 으로 · 하는 · 량주 · 문화로 · 발전하 였다. 채도 표면에 · 적색, · 백색, · 흑색 · 등 의 · 물감 · 등을 · 사용하여 · 그림을 · 그린 · 토기이다. · 채색 · 토기, · 채문 · 토기라 고도 · 하며, · 유라시아와 · 아메리카 · 대 륙 · 등에서 · 발견되었다. ·   동아시아의 다양한 신석기 문화 신석기 문화는 동아시아의 각 지역에 서 다른 양상으로 나타났다. 각 지역 에서 출토된 토기를 통해 문화적인  계보와 교류 등을 파악할 수 있다. 2. 동아시아의 선사 문화 23
$$$Page24$$$
만주와 한반도, 일본 열도의 신석기 문화 랴오허강 · 유역에 서는 · 훙산 · 문화 가 · 발전하 였다. · 이 · 지역에 서는 · 밭농사 · 유적지 와 · 주거지 가 · 발견되 었다. · 또 · 채도 와 · 함께 · 돼지 · 머리를 · 한 · 용 · 모양의 · 옥기, · 눈을 · 옥으로 · 만든 · 여성 · 머리 · 모양의 · 조각상 · 등이 · 발견되 었다. · 한반도 의 · 신석기 · 시대에 는 · 이른 · 민무늬 · 토기와 · 덧무늬 · 토기가 · 만들어 졌다. · 이후 · 만주와 · 한반도 · 북부, · 시베리 아 · 지역에 서는 · 빗살무 늬 · 토기가 · 제작되 었다. · 이 · 시기에 · 한반도 에서는 · 돌괭이 , · 돌삽, · 돌보습 , · 돌낫 · 등을 · 이용하 여 · 조, · 기장 · 등 의 · 잡곡류 를 · 경작하 였다. · 그러나 · 사냥과 · 채집, · 물고기 잡이가 · 여전히 · 식량을 · 얻 는 · 중요한 · 수단이 었다. · 일본 · 열도의 · 신석기 · 시대에 는 · 농경보 다 · 어로, · 사냥, · 채집 · 등으로 · 생계를 · 유 지하였 다. · 일본 · 열도에 서도 · 토기, · 간석기 · 제작과 · 같은 · 신석기 · 문화의 · 특징이 · 나타났 다. · 대표적 인 · 토기는 · 새끼줄 · 무늬가 · 새겨진 · 조몬 · 토기이 며, · 이 · 토기에 · 도토리 · 등을 · 담았던 · 것으로 · 보인다 . · 당시 · 사람들 은 · 다산과 · 풍요를 · 기원하 며 · 사 람이나 · 동물 · 모양의 · 토우를 · 만들었 는데, · 토우의 · 대부분 은 · 여성의 · 모습이 었다. 신석기 문화의 교류와 변천 동아시아 · 지역의 · 신석기 · 문화는 · 지역 · 간 · 교류 가 · 이루어 지면서 · 서로 · 영향을 · 주고받 았다. · 시베리 아부터 · 중국의 · 동북 · 지역, · 한 반도, · 일본 · 열도 · 등 · 동아시 아 · 지역 · 전반에 · 걸쳐 · 덧무늬 · 토기가 · 널리 · 분포하 고 · 있다. · 또 · 한반도 · 동남부 · 지역에 서는 · 일본 · 규슈 · 지역의 · 흑요석 이 · 발견되 었다. · 한편, · 창장강 · 유역에 서 · 시작된 · 벼농사 는 · 황허강 · 유역, · 랴오둥 반도를 · 거쳐 · 청동 기 · 시대에 · 이르러 · 한반도 , · 일본 · 열도 · 등지로 · 전파되 었다.   덧무늬 토기(한국 강원) 한반도의  덧무늬 토기는 시베리아 헤이룽강  중류, 연해주 남부, 일본 열도의 토 기 문화와 연결되기도 한다.    여성 모양의 토우(일본) 토우를 여성의 모습으로 만든 이유는 무엇일까? 잠깐 교과서 15쪽 에서 농경의 전파 경로를  확인해 보자. 훙산 문화의 중심지인 랴오허강 유역의 뉴허량 일대에서는 옥기를 몸에  지닌 인물을 매장하거나 옥기들을 함께 묻은 무덤이 발견되었다. 특히 눈 을 청옥(비취)으로 만든 여신상이 발견되면서 많은 사람들의 관심을 끌었 다. 이 여신상과 다른 여신상 외에도 옥기를 비롯한 다양한 제사 용구들이  출토되었다.  중국에서는 마귀를 쫓고 복을 불러오는 물건으로 옥을 중요하게 여겼다.  옥은 금속이 등장하기 이전에는 최고의 장식품이었으며, 신분을 과시하기  위한 상징적 수단이기도 하였다. 따라서 무덤 내부에서 옥이 발견되거나 무 덤의 주인공이 몸에 옥을 지니고 있을 경우 이 무덤을 제사장이나 지배층의  무덤으로 보았다. 이러한 사실들을 통해 이 지역이 당시 제사의 중심지였던  것으로 추정하고 있다. 시야 넓히기 사건과 현장 훙산 문화권에서 옥기가 많이 출토된 이유는 무엇일까?   뉴허량 유적(중국 랴오닝성)   유적에서 출토된 옥기(왼쪽)와 여신의 얼굴상(오른쪽) 24 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page25$$$
동아시아의 신석기 시대에는 토기를 어떻게 만들었을까? 탐구력을 키우는 활  동 정보 활용  +  사실 이해 자료 1  토기 제작 기술의 발전 신석기 · 시대 · 초기에는 · 손으로 · 빚은 · 토기를 · 땅바닥에 · 판 · 구덩이에서 · 불을 · 피워 · 구웠다. · 토기는 · 조 직이 · 치밀하지 · 않아 · 약한 · 편이었고, · 구울 · 때 · 산소가 · 많이 · 들어가 · 붉은색을 · 띠었다. · 점차 · 제작 · 기술 이 · 발전하여 · 회전판으로 · 형태를 · 만든 · 후 · 가마에서 · 구워 · 얇고 · 단단한 · 토기가 · 만들어졌다. · 이러한 · 기 법을 · 반영한 · 흑도는 · 높은 · 온도에서 · 구워 · 매우 · 단단하며, · 표면은 · 무늬 · 없이 · 광을 · 낸 · 것이 · 많았다.   룽산 문화의 흑도 자료 2  토기에 새겨진 무늬   양사오 토기의 물고기 무늬 양사오 토기는 사람 얼굴이나  새, 개구리, 물고기 등의 동물  무늬가 많이 나타나며, 기하학 적 무늬도 새겨져 있다.    허무두 토기의 벼 이삭 무늬 허무두 토기에는 동물이나 벼  이삭 무늬가 나타난다. 벼농사 와 가축 사육을 주로 하였던 허 무두 문화의 특징을 반영한다.   빗살무늬 토기의 무늬 빗살무늬 토기는 새기개를 이 용하여 표면을 누르거나 그어 서 빗살같이 길게 이어진 선  또는 점 등의 무늬를 새겼다.   조몬 토기의 새끼줄 무늬 ‘조몬’은 새끼줄 무늬라는 뜻이 다. 조몬 토기에는 새끼를 감은  나무 막대기를 표면에 누르거 나 굴려 새끼줄 무늬를 새겼다. 개념 확인하기 밑줄 친 부분을 옳은 내용으로 고쳐 보자. 1 구석기 시대의 사람들은 농경과 목축을 하면서 한곳에 정착 하여 살았다. ( ) 2 신석기 시대에 일본 열도의 사람들은 벼 이삭 무늬를 새긴 조 몬 토기를 만들었다. ( ) 사고력 키우기 신석기 시대를 ‘신석기 혁명’이라고 표현하는 이유를 서술해 보자. 신석기 · 혁명은 · 생업 · 경제를 · 변화시킨 · 최초의 · 경제 · 혁명 으로 · 인간이 · 스스로 · 식량 · 공급을 · 통제할 · 수 · 있는 · 길을 · 열· 었다. · - 고든 차일드, 『신석기 혁명과 도시 혁명』, 2011 1 본문의 내용과  자료 를 참조하여 동아시아의 신석기 문화에 대한 표를 완성해 보자. 중원 지역 다원커우 문화 허무두 문화 만주 · 한반도 일본 열도 구분 대표적인 토기 특징 2 자료 2 를 통해 신석기 시대의 사람들이 토기에 무늬를 새긴 이유를 추론해 보자. 길잡이  토기의 용도와 당시의 생활 모습을 연결하여 생각해 본다. 2. 동아시아의 선사 문화 25
$$$Page26$$$
국가의 성립과 발전 고사성어 ‘천고마비’에 숨은 이야기 가을이 되면, ‘가을은 천고마비의 계절’이라는 말을 자주  듣는다. 오늘날 ‘천고마비(天高馬肥)’라는 말은 가을은 날 씨가 매우 좋은 계절이라 독서하기에도, 활동하기에도 적합 하다는 뜻으로 사용한다. 하지만 『한서』의 흉노 열전에 보면,  이 말은 ‘흉노가 활동하기 가장 좋은 계절’이라는 뜻을 가지 고 있다. 흉노는 가을철만 되면 겨울철 양식을 구하기 위해  농경 지대를 약탈하였는데, 북방 지역의 농경민들은 '하늘이  높고 말이 살찌는[天高馬肥]’ 가을이 오면 언제 흉노의 침 입이 있을지 몰라 걱정하였다고 한다.  우리 주변에서 자주 사용하는 역사와 관련된 고사성어를 써 보자.   무제           부여           흉노           시황제           신석기           청동기 1 동아시아 각 지역에서 출토된 고인돌, 청동검, 갑골문 등을 통해   문화의 특징을 비교할 수  있다. 2 몽골 초원에서  라는 유목 민족이 국가를 형성하여 발전하였음을 이해할 수 있다. 3 진의  가 시행한 정책들을 통해 국가의 통치 체제가 정비되는 과정을 파악할 수 있다. 도움 열쇠 28쪽 도움 열쇠 29쪽 도움 열쇠 32쪽  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 26 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page27$$$
중원 및 몽골 초원 지역 신석기 · 시대 · 말부터 · 농경 · 기술이 · 발전하 여 · 생산력 이 · 높아지 면서, · 잉여 · 생산물 이 · 축적되 고 · 인구가 · 증가하 기 · 시작하 였다. · 또 · 사유 · 재산 · 제도가 · 출현하 였고, · 계층의 · 분화가 · 이루어 졌다. · 이러한 · 과정에 서 · 청동기 도 · 등장하 였는데, · 청동기 는 · 재료가 · 풍부하 지 · 않아 · 지배층 의 · 무기와 · 장식품 , · 의 식용 · 도구로 · 쓰였다 . · 사람들 이 · 청동 · 무기를 · 사용하 게 · 되면서 · 정복 · 전쟁이 · 일어 났으 며, · 청동으 로 · 만든 · 의식용 · 도구는 · 지배자 의 · 권위를 · 높여 · 주었다 . 동아시아 · 지역에 서는 · 기원전 · 200 0년경에 · 청동기 · 문화가 · 등장하 였다. · 중원 · 지역에 서 · 황허강 을 · 중심으 로 · 농경 · 집단이 · 통합되 었으며, · 성벽과 · 정치 · 조직을 · 갖춘 · 도시가 · 나타났 다. · 얼리터 우 · 문화 · 유적에 서는 · 각종 · 청동기 와 · 더불어 · 도시의 · 흔적과 · 궁전 · 유적이 · 함께 · 발견되 었다. · 중원 · 지역의 · 청동기 · 문화는 · 기원 전 · 1600년경에 · 성립한 · 상(商)에서 · 본격적으로 · 발 전하였 다. · 이 · 시기에 는 · 청동으 로 · 칼, · 창, · 화살 · 등의 · 단단하 고 · 예리한 · 무기를 · 제작하 였으며, · 다양한 · 모 양과 · 크기로 · 술잔, · 솥 · 등의 · 제사 · 용기를 · 만들었 다. · 유라시 아 · 초원 · 및 · 삼림 · 지대에 서도 · 기원전 · 200 0 년경 · 청동으 로 · 된 · 기마 · 도구와 · 무기를 · 활용한 · 독자적 인 · 문화가 · 나타났 다. · 유목 민들 은 · 동물 · 모양의 · 청동기 와 · 재갈을 · 제작하 였고, · 기마에 · 적합하 도록 · 고리가 · 달린 · 단검을 · 만들어 · 사용하 였다. · 이 · 지역에 는 · 사슴돌 , · 판석묘 , · 바위그 림과 · 같 은 · 청동기 · 시대의 · 유적이 · 많이 · 남아 · 있다. 청동 구리와 · 주석에 · 다른 · 금속도 · 섞어 · 800°C의 · 비교적 · 낮은 · 온도에 서 · 만들어졌다. · 중원 한족의 · 생활 · 영역인 · 황허 · 강 · 중 · 하류 · 유역이 · 해당되었으나 · 한 족의 · 세력이 · 확대되면서 · 허난성 · 중 심의 · 화베이평원을 · 지칭하게 · 되었다.   얼리터우 궁전(복원 모형) 얼리터우에서  발굴된 대규모의 궁전 유적으로, 문헌에  기록된 하(夏)의 중심지로 보고 있다. 동아시아 청동기 문화의 발전 1 중국 상 왕조의 유적지에서는 다양한 모양의 청동 도구가 발견되었다. 이 중에는 사방의 면에 사 람의 얼굴을 새긴 것, 튀어나온 눈과 무섭게 벌린 입을 가진 괴수 얼굴을 장식한 것도 있었다. 이 러한 청동기는 주로 신에게 제사 지내는 의식에 사용된 것으로 보인다. 동아시아 지역에서는 청동기를 사용하면서 어떤 변화가 나타났을까? 상(商)에서 사용된 청동기   몽골 초원의 판석묘와 사슴돌 판석 묘는 시신을 매장한 주변에 판석을  세워 만든 무덤이다. 3 . 국가의 성립과 발전 27
$$$Page28$$$
만주 · 한반도 지역과 일본 열도 만주 · 지역에서는 · 기원전 · 20 세기 ~기원전 · 15세 기경 · 청동기가 · 등장하 였으며, · 이후 · 한반도 · 남 부 · 지역으로 · 전파되었다. · 만주와 · 한반도 · 지역에서 · 출토된 · 청동기 · 유물에 는 · 칼, · 창, · 화살촉 · 등의 · 무기류 와 · 거울, · 방울 · 등의 · 의식용 · 도구들 이 · 있다. · 생활 · 용구는 · 돌이나 · 나무로 · 만들어 졌는데, · 곡식 의 · 이삭을 · 따는 · 반달 · 돌칼이 나 · 자루를 · 달 · 수 · 있도록 · 홈을 · 판 · 홈 자귀 · 등이 · 있었다 . · 한편, · 지배층 의 · 무덤으 로 · 거대한 · 고인돌 이 · 만 들어졌 으며, · 시베리 아에 · 기원을 · 둔 · 돌널무 덤도 · 만들어 졌다. ·· 한반도 의 · 청동기 · 문화는 · 기원전 · 3세기 경 · 일본 · 열도로 · 전파되 어 · 야요이 · 시대가 · 시작되 었다. · 당시 · 한반도 는 · 이미 · 철기 · 시대였 기 · 때문에 · 곧이어 · 철기도 · 일본 · 열도에 · 전해졌 다. · 야요이 · 시대의 · 사람들 은 · 나무와 · 잔석기 를 · 사용하 다가 · 점차 · 쇠를 · 덧댄 · 농기구 를 · 사용하 였다. · 청동기 는 · 주로 · 제기와 · 장신구 로 · 활용하 였고, · 철기 는 · 무기로 · 사용하 였다. 야요이 시대 일본 · 열도의 · 기원전 · 3세기부터 · 기원후 · 3세기에 · 걸치는 · 시 대를 · 일컫는 다. · 한반도에서 · 금속기의 · 제작 · 및 · 벼농사 · 기술이 · 전래되었고, · 이에 · 영향을 · 받아 · 각지에서 · 소국들 이 · 형성되기 · 시작하였다. · 동아시아의 각 지역에서는 청동으로 어떤 도구를 만들었을까? 탐구력을 키우는 활  동 사실 이해  +  자료 분석과 해석 1 자료 1 을 보고 동아시아 지역에서 사용된 청동검의 모양이 다른 이유를 생각해 보자. 2 자료 1 ,  자료 2 를 보고 청동기를 사용하면서 나타난 변화를 추론해 보자. 길잡이  청동기의 용도와 연결하여 생각해 본다. 자료 1  청동검의 제작   북방식 청동 단검   비파형 동검 만주와 · 한반도의 · 청동기 · 문화를 · 대표하는 · 비파형 · 동 검은 · 칼날과 · 손잡이가 · 별도로 · 만들어졌다. · 이에 · 비해 · 북 방식 · 동검이나 · 중원 · 지역의 · 동검은 · 칼날과 · 손잡이가 · 하 나로 · 연결되어 · 만들어졌다. · 특히 · 북방식 · 동검의 · 손잡이 는 · 고리를 · 달거나 · 동물 · 문양으로 · 장식한 · 경우가 · 많다. 자료 2  제사와 관련된 도구의 사용 중원 · 왕조는 · 청동으로 · 솥, · 술잔, · 그릇 · 등의 · 다양 한 · 제기를 · 만들어 · 사용하 였는데, · 이는 · 주변 · 지역의 · 문화에 · 영향을 · 주었다. · 종 · 모양의 · 제기인 · 동탁 은 · 일본 · 열도의 · 청동기 · 문 화를 · 대표하는 · 유물로, · 중 국에서도 · 발견되었다. 한편, · 한반도에서 · 발견된 · 고인돌에서는 · 동검과 · 같은 · 무기뿐 · 아니라 · 청동 · 거울이나 · 방울 · 등도 · 출토되었다. ··   얼리터우의 청동 술잔   청동 거울   청동 방울   야요이 시대의 동탁   탁자식 고인돌(한국, 인천 강화) 고인돌은 한반도를 중심 으로 만주의 랴오닝성, 일본의 규슈 등지에 분포하고 있다.    야요이 시대의 토기 28 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page29$$$
기원전  1600 년경 상 성립 기원전  1046 주 성립 기원전  770 춘추 시대 시작 기원전  403 전국 시대 시작 기원전  221 진, 중원 통일 기원전  202 한, 중원 통일 중원 지역과 유목 지역의 국가 성립 청동기 · 시대에 · 집단 · 내부의 · 분화가 · 촉 진되고 · 집단 · 간의 · 정복 · 전쟁이 · 활발해 지면서 · 동아시 아에 · 국가가 · 성립하 였다. · 문헌에 · 따르면 · 기원전 · 200 0년경 · 황허강 · 유역에 서 · 동아시 아 · 최초의 · 국가인 · 하 가 · 성립하 였다. · 이후 · 상이 · 성립하 여 · 연맹 · 형태의 · 국가로 · 발전하 였다. · 상은 · 중요 한 · 일이 · 있을 · 때는 · 점을 · 쳐서 · 결정하 였고, · 이 · 과정에 서 · 갑골문 이 · 발달하 였다. 기원전 · 11세 기에는 · 주가 · 상을 · 멸망시 키고 · 중원 · 지역을 · 차지하 였다. · 주는 · 정 복한 · 지역에 서 · 봉건제 를 · 시행하 였으며, · 덕으로 · 백성을 · 통치해 야 · 한다고 · 강조 하였 다. · 그러나 · 기원전 · 8세기 경 · 주 · 왕실의 · 권위가 · 약해지 면서 · 여러 · 제후국 들이 · 경쟁하는 · 시대가 · 시작되었다( 춘추 · 전국 · 시대). · 춘추 · 전국 · 시대에는 · 철기가 · 본격적 으로 · 사용되 면서 · 농업 · 생산이 · 증가하 고 · 사회 · 모습이 · 변화하 였다. 500여 · 년 · 동안 · 분열되 었던 · 춘추 · 전국 · 시대를 · 통일한 · 것은 · 진(秦 )이었다. · 통 일 · 후 · 진의 · 왕은 · ‘황제 ’라는 · 칭호를 · 사용하 였으며, · 강력한 · 중앙 · 집권 · 정책을 · 시 행하였 다. · 그러나 · 가혹한 · 통치와 · 무리한 · 토목 · 공사가 · 백성의 · 반발을 · 사는 · 등 · 사회의 · 혼란을 · 가져왔 고, · 이러한 · 혼란 · 속에 · 항우와 · 유방이 · 군사를 · 일으켜 · 각축 을 · 벌였다 . · 그 · 결과 · 유방의 · 한이 · 중원을 · 다시 · 통일하 였다. · 한은 · 법가적 · 통치를 · 완화하 고 · 유학을 · 장려하 였으며, · 제후 · 세력을 · 약화시 키고 · 400 여 · 년간 · 왕조를 · 유지하 였다. 한편, · 유목 · 지대에 서는 · 자연환 경이 · 척박하 고 · 식량이 · 부 족하여 · 농경 · 지대에 · 비해 · 상대적 으로 · 국가의 · 성립이 · 늦은 · 편이었 다. · 기원전 · 4세기 경에 · 기마 · 전술이 · 전해지 면서 · 유 목민은 · 기동성 과 · 강한 · 군사력 을 · 지니게 · 되었는 데, · 이를 · 바탕으 로 · 기원전 · 3세기 경 · 흉노가 · 유목 · 민족의 · 국가를 · 수 립하였 다. · 흉노는 · 묵특 · 선우 · 때 · 유목 · 세계를 · 장악하 였으 며, · 한을 · 압박할 · 정도로 · 세력을 · 과시하 였다. ·· 춘추 · 전국 시대(기원전 770 ~ 기원 전 221) 주의 · 수도가 · 호경에서 · 동쪽 의 · 낙읍(뤄양)으로 · 이동한 · 이후부터 · 진(秦 )이 · 통일할 · 때까지 · 500 여 · 년 · 동안을 · 일컫는다. · 이 · 시대에는 · 각 · 제후국들이 · 경쟁을 · 바탕으로 · 부국강 병을 · 추진하면서 · 경제적 · 사회적 · 문 화적으로 · 발전하였다. 선우 흉노의 · 군주를 · 일컫는 · 칭호 동아시아 여러 국가의 성립 2 중원 지역에 흐르는 황허강은 풍부한 자원과 비옥한 토양을 제공하였지만, 강물의 범 람으로 많은 피해를 주기도 하였다. 따라서 치수에 성공한 지도자가 권력을 장악하는  데 유리하였고, 치수 사업의 성공은 국가 성립의 토대가 되었다. 동아시아의 각 지역에서는 어떤 과정을 거쳐 국가가 성립하였을까? 치수하는 모습이 나타난 화상석(탁본) 흉노 한 동해 황해 한의 영역(무제 즉위기) 한의 최대 영역 흉노의 영역(묵특 선우 시기)   기원전 2세기경의 동아시아 치수 사업을 성공하고 하 왕조를  창시하였다고 전해지는 우왕 3. 국가의 성립과 발전 29
$$$Page30$$$
만주 · 한반도와 일본 열도의 국가 성립 만주와 · 한반도 · 일 대에 · 청동기 · 문화가 · 보급되 면서 · 본격적 으로 · 국가가 · 형성되 었 다. · 청동기 · 문화를 · 바탕으 로 · 랴오닝 · 지역에 서 · 한반도 · 북부에 · 걸쳐 · 성립한 · 고조선 은 · 기원전 · 3세기 경 · 왕위를 · 세습하 고 · 관직 · 체제를 · 정비하 였다. · 진에서 · 한으로 · 교체되 던 · 시기에 · 고조선 으 로 · 들어온 · 위만은 · 준왕을 · 몰아내 고 · 왕위에 · 올랐다 . · 이후 · 고 조선은 · 철기 · 문화를 · 본격적 으로 · 수용하 여 · 한과 · 한반도 · 남부 를 · 연결하 는 · 중계 · 무역으 로 · 경제적 · 이득을 · 얻었다 . · 고조선 이 · 주변 · 지역을 · 통합하 며 · 성장하 자 · 위협을 · 느낀 · 한의 · 무제는 · 고 조선을 · 침략하 였다. · 고조선 은 · 1년여 에 · 걸쳐 · 저항하 였으나 · 수 도 · 왕검성 이 · 함락되 면서 · 멸망하 였다(기원전 · 108 ). 한편, · 철기 · 문화를 · 배경으 로 · 만주와 · 한반도 · 지역에 서 · 부여, · 고구려 , · 옥저, · 동예, · 삼한 · 등 · 여러 · 나라가 · 성장하 였다. · 만주 · 북부 · 일대에 서 · 성장 한 · 부여는 · 부족 · 연맹체 로, · 족장 · 세력들 이 · 각자의 · 지방을 · 다스렸 다. · 부여는 · 농경 과 · 함께 · 목축을 · 경제 · 기반으 로 · 성장하 였고, · 기마 · 풍습이 · 일반화 되어 · 있었다 . · 고 구려는 · 부여처 럼 · 부족 · 연맹체 였으며, · 각 · 부(部 )가 · 각자의 · 주민과 · 영역을 · 다스렸 다 . · 한반도 · 중 · 북부 · 지역에 서는 · 동예와 · 옥저, · 남부 · 지역에 서는 · 소국 · 연합의 · 형 태로 · 삼한( 마한, · 진한, · 변한) 이 · 성장하 였다. · 삼한에 서는 · 벼농사 가 · 발달하 였고, · 특히 · 진한과 · 변한 · 지역은 · 철이 · 풍부하 여 · 주변 · 지역에 · 수출하 기도 · 하였다 . 한반도로부터 · 금속기 와 · 농경이 · 유입된 · 일본 · 열도에 서는 · 야요이 · 시대에 · 정치 · 집단이 · 등장하 였다. · 기원을 · 전후한 · 시기에 · 100 여 · 개의 · 소국이 · 등장하 였으며, · · 3세기경에는 · 30여 · 개의 · 소국이 · 있었다 . · 이 · 소국들 · 중에는 · 히미코 · 여왕이 · 다스 리는 · 야마타 이국이 · 가장 · 강성하 였다. 일본 열도의 변화 ▼ ▼ 한반도에서 벼농사 전래 야요이 문화 시작 야마타이국 성립 고조선의 문화 범위를 알려 주는 유물과 유적은? 잠깐 평양 산하이관 눙안 옌지(연길) 백두산 동 해 한 강 링 다 랴 오 허 강 강 화 쑹 낙 동 강 강 황 해 비파형 동검 분포 지역 고인돌(탁자식) 분포 지역 고조선 문화 범위   고조선의 문화 범위 국가 성립기의 일본 열도 30 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page31$$$
동아시아 여러 지역의 건국 신화 한국에서 고조선의 건국 신화가 전해 내려오는 것처럼 동아시아의 여러 지역에서도 건국과 관련된 신화가 전해지고 있다. 이 신화들은 오랜 시간을 거치면서 체계화되었다. 각 지역에서 건국 신화가 만들어진 이유는 무엇일까?   복희와 여와를 묘사한 그림(중국, 신장 투루 판 아스타나 고분 출토) 유목 민족의 신화 알타이, · 티베트, · 몽골, · 만주 · 지역 · 등의 · 유목민에게 · 전해 · 오는 · 영웅 · 신화로는 · 게세르와 · 관련된 · 이야기가 · 있다. · 신화에 · 따르면 · 착한 · 신과의 · 싸움에서 · 진 · 나쁜 · 신들이 · 지상에서 · 홍 수, · 가뭄 · 등을 · 일으키자 · 하늘 · 세계에서 · 이 · 문제들을 · 해결하기 · 위해 · 하늘신의 · 아들이자 · 하 늘신 · 가운데 · 가장 · 명망이 · 높았던 · 게세르를 · 지상 · 세계로 · 보냈다. · 사람의 · 모습으로 · 지상에 · 내려온 · 게세르는 · 지상을 · 도탄에 · 빠뜨린 · 사악한 · 신들과의 · 전투에서 · 승리하면서 · 지상 · 세계 에 · 평화를 · 가져다주었다. · 게세르와 · 관련된 · 신화는 · 넓은 · 지역에 · 퍼져 · 있어 · 큰 · 줄거리는 · 같지만 · 각 · 지역마다 · 세부 적인 · 내용은 · 조금씩 · 다르게 · 전해진다.   러시아 부리야트 공화국에 세워진 게세르 동상 한족의 건국 신화 삼황오제(三皇五帝)는 · 중국인이 · 자신들의 · 조상으로 · 생각하는 · 전설상의 · 인물이다. · 삼 황은 · 대체로 · 복희, · 여와, · 신농이며, · 오제는 · 황제, · 전욱, · 제곡, · 요, · 순 · 등이다. · 복희와 · 여와는 · 뱀의 · 몸뚱이에 · 사람의 · 머리를 · 하였으며, · 사람들에게 · 글자와 · 혼인 · 제도 · 등을 · 전하였다. · 신농은 · 사람의 · 몸뚱이에 · 소의 · 머리를 · 하였으며, · 사람들에게 · 사냥하는 · 법, · 농사짓는 · 법 · 등을 · 가르쳤다. · 황제는 · 신농의 · 지배 · 말기에 · 봉기하여 · 왕위에 · 올랐다. · 전 욱, · 제곡, · 요는 · 황제의 · 후손들이다. 생각 더하기 건국 신화 속에 등장하는 인물의 특징을 정리해 보고, 건국 신화의 기능에 대해 생각해 보자. 일본의 진무 신화 일본 · 천황의 · 가계가 · 유래하였다고 · 전해지는 · 태양의 · 여신 · 아마테라스는 · 일본 · 토착 · 종교의 · 최고신이며, · 이름은 · ‘하늘에서 · 빛난다’라는 · 의미를 · 가지고 · 있다. · 신화에 · 따르 면 · 천상의 · 신인 · 아버지의 · 왼쪽 · 눈에서 · 태어난 · 그녀는 · 동생인 · 폭풍의 · 신이 · 말썽을 · 일 으키자 · 동굴로 · 몸을 · 숨겼고, · 이때부터 · 세상이 · 어둠으로 · 뒤덮였다. · 그러자 · 여러 · 신들 이 · 그녀를 · 다시 · 맞아 · 세상은 · 빛을 · 되찾았고, · 그때부터 · 그녀를 · 태양의 · 여신으로 · 모시 게 · 되었다. · 이후 · 아마테라스가 · 손자인 · 니니기를 · 지상으로 · 내려보냈는데, · 니니기의 · 자손이 · 바로 · 초대 · 천황인 · 진무이다. 3 . 국가의 성립과 발전 31
$$$Page32$$$
통치 체제의 정비 국가 · 성립 · 초기에 · 왕은 · 종교적 인 · 권위를 · 이용하 여 · 권력을 · 강화하 고 · 정치를 · 행하였 다. · 이들은 · 자신을 · 하늘의 · 후예이 거나 · 하늘과 · 인간을 · 연결해 · 주는 · 신성한 · 존재로 · 내세우 며 · 하늘에 · 대한 · 제사를 · 주관하 였다. · 따라서 · 왕은 · 정치적 · 지배자 이면서 · 제사장이기도 · 하였다 . · 정복 · 전쟁이 · 확대되 고 · 각종 · 제도가 · 정비되 면서 · 왕권이 · 강화되 어 · 갔다. · 왕은 · 아들에 게 · 왕위를 · 세습하 고 · 군대를 · 육성하 였으며, · 왕을 · 보좌하 는 · 관료를 · 양성하 여 · 업무를 · 분담하 게 · 하였다 . · 각국은 · 중앙의 · 통치 · 조직뿐 만 · 아니라 · 지방 · 조직도 · 정비하 였고, · 법률을 · 만들어 · 통치의 · 기본으 로 · 삼으며 · 사회의 · 질서를 · 유지하 고자 · 하였다 . 각국의 제도 정비와 왕권 강화 진은 · 상앙, · 이사 · 등의 · 법가 · 사상가 를 · 등용 하여 · 제도를 · 정비하 였다. · 이를 · 기반으 로 · 시황제가 · 500여 · 년 · 동안 · 계속된 · 중원 · 지역의 · 분열을 · 최초로 · 통일하 였다. · 또한 · 그는 · 화폐, · 도량형 , · 문자 · 등을 · 통일하 고 · 법가 · 이외의 · 사상을 · 탄압하 였다. · 진은 · 3공 · 9경의 · 관료를 · 두어 · 업무를 · 담당 하게 · 하였고 , · 전국적 으로 · 군현제 를 · 실시하 여 · 강력한 · 왕권을 · 바탕으 로 · 전국을 · 황제의 · 지배 · 아래에 · 두었다 . 제사장 종교상의 · 의식을 · 주관하 는 · 우두머리를 · 의미한다. · 상의 · 왕은 · 상제(上帝)나 · 조상신에게 · 제사를 · 지 내고 · 점을 · 쳐서 · 국가의 · 일을 · 결정하 였다. · 고조선의 · 지배자인 · 단군왕검 도 · 제사장(단군)의 · 역할을 · 하였다. 동아시아 여러 국가의 체제 정비와 상호 교류 3 갑골문은 거북의 껍질이나 짐승의 뼈에 점괘를 새긴 문자로, 한자의 기원으로 여겨진다.  상에서는 나라의 중요한 일을 점을 쳐서 결정하는 신권 정치가 행해졌다. 상 이외에도 동 아시아 여러 국가의 왕들은 종교적 권위에 의존하여 나라를 통치하였다. 동아시아의 여러 국가는 종교적 권위를 대신하기 위해 어떤 제도를 마련하였을까?    수렵, 제사 등을 기록한 상의 갑골문 진이 통치 체제를 정비하는 데 바탕이 된 법가에 대해 알고 싶어요 법가는 춘추 · 전국 시대에 등장한 제자백가 중의 하나인데, 강력한 군주에 의한 통치를 강조 하면서 법을 엄격하게 시행하여 사회 질서를 유지해야 한다고 하였습니다. 전국 시대의 여러 나 라들은 군주 중심의 지배 체제를 확립하고 부국강병을 실현하기 위해 법가 사상가를 등용하여  법을 제정하려고 하였습니다. 이 나라들 중 법가적 개혁에 성공하여 부국강병을 이룬 나라는 바 로 진이었습니다. 진의 효공은 법가 사상가였던 상앙을 등용하여 개혁을 단행하였으며, 법의 의 미를 제대로 이해하지 못하는 백성들을 훈련시켜 법치를 정착시키려 하였습니다. 진이 분열되 었던 중원 지역을 최초로 통일하는 데에는 법가의 영향력이 컸답니다.   진의 조서를 새긴 동판(중국, 전위안 현 박물관) 법령으로 도량형을 통일하 였다는 내용이 새겨져 있다. 교과서 35쪽 에서 진의 시황제가 정 비한 통치  체제의 내용을 자세히 알아 보자. 32 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page33$$$
진 · 이후 · 중원 · 지역을 · 다시 · 통일한 · 한은 · 고조 · 때 · 봉건제 와 · 군현제 를 · 절충한 · 군국제 를 · 시행하 여, · 제후왕 으로 · 하여금 · 일부 · 지방의 · 통치를 · 담 당하게 · 하였다 . · 그러다 가 · 점차 · 정국이 · 안정되 고 · 왕권의 · 기틀이 · 강화되 자 , · 무제 · 때에는 · 군현제 를 · 확대 · 실시하 여 · 중앙 · 집권 · 체제를 · 확립하 였 다. · 한편, · 무제는 · 유학을 · 장려하 였다. · 교육 · 기관을 · 설립하 여 · 인재를 · 양 성하였 고, · 유교적 · 덕목을 · 갖춘 · 인물을 · 관리로 · 등용하 였다. · 넓은 · 초원 · 지대를 · 다스린 · 흉노는 · 여러 · 부족이 · 연합한 · 연맹체 적 · 국가 였다 . · 최고 · 통치자 인 · 선우 · 아래 · 여러 · 명의 · 왕을 · 두었는 데, · 각 · 왕은 · 영토 와 · 군사 · 조직을 · 보유하 고 · 하위 · 관료 · 조직을 · 두었다 . · 흉노의 · 국가 · 통치 · 기구는 · 그대로 · 군사 · 조직의 · 형태를 · 띠었기 · 때문에 · 농경 · 국가보 다 · 비교적 · 단순하 고 · 느슨하 였다. 고조선에서는 · 상, · 대부, · 장군 · 등 · 관직이 · 설치되고 · 왕권 이 · 세습되 면서 · 정치 · 조직이 · 안정되 었다. · 또 · 사회 · 질서를 · 유 지하기 · 위해 · 8조의 · 법을 · 만들어 · 시행하 였다. · 부여에 서는 · 왕 · 아래에 · 있던 · 군장 · 세력이 · 별도의 · 행정 · 구역을 · 다스리 면서 · 각각 · 관리를 · 두었다 . · 흉노의 통치 조직 관직 수여 봉토 봉토 지급 봉토 지급 · 관직 수여 봉토 · 군사적 의무 · 조공 군사적 의무 · 조공 군사적 의무 · 조공 군사적 의무 · 조공 경· 대부 경· 대부 왕 제후 제후   주의 봉건제 주의 왕은 수도 부근을 직접 통 치하고 지방은 제후(친척이나 공신)에게 분배 하여 다스리게 하였다.  동아시아의 여러 국가들은 어떤 방식으로 지방을 다스렸을까? 탐구력을 키우는 활  동 1 자료 에서 왕관이 도입을 건의한 지방 통치 방식의 명칭을 써 보자. 2 활동  1 에서 쓴 제도의 장점과 단점을 정리해 보자. 장점 단점 3 자료 의 ㉠이 시행된 후 진에서 나타난 황제권의 변화를 추론해 보자. 자료  중원 지역 국가들의 지방 통치 제도 승상 · 왕관 · 등이 · 건의하였다. · “제후들이 · 모두 · 격파되었지만, · 연 · 제 · 초는 · 거리가 · 멀어 · 그 · 지역에 · 제후왕을 · 세우지 · 않으면 · 다스릴 · 수 · 없습니다. · 황자(皇子)들을 · 그 · 지역의 · 왕으로 · 세우 시기를 · 청하오니, · 허락하여 · 주시기 · 바랍니다.” · ...... · 정위 · 이 사는 · 반대하며 · 말하였다. · “주의 · 문왕과 · 무왕은 · 일족의 · 자제들 에게 · 분봉하였습니다. · 그러나 · 그 · 후손들은 · 관계가 · 소원해지면 서부터 · 원수처럼 · 서로 · 공격하였으며, · 제후들이 · 서로 · 토벌하는 · 상황에 · 이르렀으나 · 주의 · 천자는 · 이를 · 막을 · 수가 · 없었습니다. · ...... · 다시 · 제후들을 · 세우는 · 것은 · 유익하지 · 못합니다.” · ...... · 진 시황이 · 말하였다. · “정위의 · 의견이 · 옳다.” · 그러고는 · ㉠ · 천하를 · 36군으로 · 나누고, · 각 · 군마다 · 수(守) · 위(尉) · 감(監)을 · 두었다. · - 『사기』, 진시황 본기 정위는 9경의 하나로 형벌, 사법과 관련된 일을 관장함. 수는 행정 장관, 위는 군사 책임자, 감은 감찰관을 가리킴.  자료 분석과 해석  +  사실 이해 3. 국가의 성립과 발전 33
$$$Page34$$$
동아시아 여러 나라들의 교류와 충돌 청동기 · 문화를 · 바 탕으로 · 성립한 · 동아시 아 · 지역의 · 여러 · 나라들 은 · 교류를 · 통해 · 서로의 · 국가 · 형성과 · 문화 · 발전에 · 영향을 · 주었다 . · 춘추 · 전국 · 시대에 · 보급된 · 철기는 · 고조선 을 · 거쳐 · 한반도 · 남부로 · 전해졌 으 며, · 이후 · 일본 · 열도에 · 전파되 어 · 국가의 · 형성에 · 기여하 였 다. · 또 · 한자가 · 주변 · 국가에 · 확산되 어 · 각국에 서 · 사용되 었다. 한편, · 여러 · 나라들 은 · 영역을 · 확장하 기 · 위해 · 주변국 을 · 통 합하거 나 · 정복하 였고, · 생활에 · 필요한 · 물자를 · 얻기 · 위해 · 다 른 · 지역을 · 침략하 기도 · 하였다 . · 진의 · 시황제 는 · 만리장 성을 · 쌓아 · 흉노의 · 침입에 · 대비하 였으며, · 한의 · 무제는 · 흉노를 · 공격하 여 · 세력을 · 약화시 키고 · 남월(남비엣) 과 · 고조선 을 · 공격하 여 · 멸망시 켰다. 남월(남비엣) 찌에우다가 · 광둥에 서 · 북부 · 베트남에 · 이르는 · 지역에 · 세 운 · 나라 동해 황해 흉노 •기원전 133년부터 전쟁 •북으로 밀어냄. 남월(남비엣) •기원전 111년 멸망 •9군 설치 서역 •기원전 139년 장건 파견 •기원전 126년 이후 교역 고조선 •기원전 108년 멸망 •4군 설치 한   무제 시기 한과 주변국과의 관계 장건의 서역 파견과 비단길 개척   둔황 석굴에 그려진 서역으로 떠나 는 장건 일행(중국, 간쑤성 둔황) 개념 확인하기 알맞은 단어를 골라 옳은 문장으로 완성해 보자. 1 중원 지역의 청동기 문화는 기원전 1600년경에 성립한 ( 상  / 진 ) 에서 본격적으로 발달하였다.   2 유목 민족인 ( 선비 / 흉노 ) 는 묵특 선우  때 한을 공격할 정 도로 세력이 강성하였다.     3 ( 옥저 / 고조선 ) 에서는 8조의 법을  시행하여 사회의 질서를  유지하고자 하였다.  사고력 키우기 빈칸에 들어갈 내용을 추론하여 서술해 보자. 이 · 유물은 · 서주 · 시대의 · 청동기 로, · ‘월형 ’이라는 · 형벌을 · 당한 · 노예 의 · 모습을 · 나타낸 · 것이다. · 당시 · 왕은 · 하기 · 위해 · 형벌을 · 만들었던 · 것으로 · 보인다. 한 무제는 흉노를 토벌하고 장건을 서역으로 파견하여 대월지와의 제휴를 꾀하였다. 장건의  파견을 계기로 한은 비단길을 장악하여 흉노가 비단길을 통해 재화를 얻는 것을 막고, 동서 교 역의 주도권까지 확보하였다. 34 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page35$$$
진 시황제의 정책으로 살펴보는 통치 체제의 정비 중원 지역을 최초로 통일한 진의 시황제는 넓어진 영토를 효율적으로 다스리고자 제도를 정비하였다. 시황제 가 추진한 정책과 정비한 제도들은 이후 동아시아 지역에서 성립한 여러 국가들이 통치 체제를 정비하는 데 영향 을 주기도 하였다. 관련 내용  29, 33쪽 1 자료 를 보고 진의 시황제가 건설하고자 하였던 국가의 모습을 서술해 보자. 2 자료 를 바탕으로 진의 시황제가 추진한 정책의 의의와 한계를 정리하여 말해 보자. 길잡이  진이 멸망한 배경, 이후 왕조인 한의 통치 방식과 비교하여 한계점을 생각해 본다. 3 효율적인 국가 통치를 위해 필요하다고 생각하는 요소들을 서술해 보자. 논술하기 시황제는 · 몽염에게 · 군사 · 10만 · 명을 · 이끌고 · 북쪽 으로 · 가서 · 흉노를 · 치게 · 하여 · 하남 · 땅을 · 모두 · 손에 · 넣었다. · ...... · 험준한 · 산을 · 국경으로 · 삼고 · 골짜기를 · 이용하여 · 참호로 · 삼았으며, · 보수할 · 수 · 있는 · 곳은 · 보수하여 · 임조에서 · 요동까지 · 만여 · 리에 · 달하는 · 대 장성(大長城)을 · 쌓았다. · 또 · 황하를 · 건너 · 양산과 · 북 가까지 · 차지하였다. · - 『사기』, 흉노 열전  시황제는 · 흉노의 · 침략에 · 대비하여 · 만리장성을 · 축조하 였으며, · 광둥과 · 현재의 · 베트남 · 북부까지 · 영토를 · 넓혔다. · 영토 확장  자료 2 “...... · 학술, · 저서를 · 가지고 · 있는 · 자에게 · 이것을 · 거두어 · 들여 · 불태워야 · 합니다. · 가져도 · 좋은 · 것은 · 의약과 · 복서, · 농사에 · 관한 · 서적에 · 국한해야 · 합니 다.” · ...... · 시황제는 · 시서와 · 백가의 · 저서를 · 몰수하 여 · 불태우고 · 비판하는 · 자들을 · 구덩이를 · 파고 · 묻어 · 버렸다. · - 『사기』, 이사 열전  시황제는 · 분서갱 유를 · 통해 · 사상을 · 통제하 고 · 자신에 게 · 반대하는 · 세력을 · 억누르려고 · 하였다. · 사상 통일 자료 4 문자, 화폐, 도량형의 통일 자료 3 시황제는 · 수도와 · 지방을 · 연결하는 · 도로망을 · 건설하고 · 전국의 · 도량형 과 · 문자를 · 통일하였으며, · 화폐를 · 반량전으로 · 통일하였다. · 이로써 · 세금 · 징수와 · 교역에 · 통일된 · 기준을 · 적용하였다. ·   전서체   반량전   곡식의 양을 측정하는 되 황제 승상, 태위, 어사대부 소부, 치속내사, 종정, 전객, 정위, 태복, 위위, 낭중령, 봉상 감어사, 군수, 군위 현승, 현령, 현위 유격, 색부, 삼로, 유질 3공 현 향 9경 군 중 앙 지 방 진은 · 중앙에 · 3공 · 9경의 · 관료들을 · 정비하였다. · 중 원 · 지역을 · 통일하여 · 영토 가 · 넓어진 · 후에는 · 전국의 · 군과 · 현에 · 중앙에서 · 뽑은 · 관리를 · 파견하였다. 통치 조직의 정비 자료 1   진의 통치 조직 3. 국가의 성립과 발전 35
$$$Page36$$$
단원  되짚어 보기 1 동아시아의 자연환경과 생업  · · 동아시아 · 지역은 · 한국을 · 비롯한 · 중국, · 일본, · 몽골, · 베트남 · 지역으로 · 이루어져 · 있다. ·  · 동아시아의 · 국가들은 · 지역적 · 인접성을 · 바탕으로 · 공통의 · 역사적 · 경험과 · 문화 · 요소를 · 가지고 · 있다.  · 동아시아인들은 · 공동의 · 번영과 · 발전, · 평화 · 실현이라는 · 공통의 · 목표를 · 위해 · 나아가고 · 있다.  · · 동아시아 · 지역은 · 산지, · 평원, · 초원, · 사막 · 등 · 다양한 · 지형으로 · 이루어져 · 있으며, · 열대 · 기후부터 · 한대 · 기후까지 · 다양한 · 기후 · 조건이 · 나타난다.  · 동아시아인은 · 다양한 · 자연환경에 · 적응하면서 · 농경 · 문화와 · 목축 · 문화를 · 형성하여 · 왔다.  · · 동아시아 · 지역은 · 농경 · 민족과 · 유목 · 민족의 · 밀접한 · 교류 · 속에서 · 발전하여 · 왔다. · 그러나 · 농경 · 사회와 · 목축 · 사회 의 · 문화적 · 차이는 · 두 · 민족 · 사이의 · 갈등을 · 불러일으키기도 · 하였다. 기원전 6000년경 창장강 유역에서 벼를 재배하기 시작하다. 기원전 2000년경 황허강 유역에 룽산 문화권이 형성되다. 기원전 1600년경 상이 성립하고 청동기 문화가 발달하다. 기원전 1046년 주가 성립하고 봉건제가 시행되다. 기원전 770년 1 기원전 403년 전국 시대가 시작되다. 기원전 221년 2 기원전 209년 흉노에서 묵특 선우가 즉위하다. 기원전 202년 한이 중원 지역을 다시 통일하다. 기원전 194년경 3 기원전 108년 고조선이 멸망하다.  다음은 동아시아 지역의 국가 성립과 관련된 연표이다. ‘생각의 열쇠’를 참고하여 1 ~ 3 에 들어갈 내용을 완성해 보자. 1 주는 유목 민족의 침입으로  수도를 옮겼으나  지방 제후들을  통제하지 못하였고, 결국 중원  지역은 분열하였다. 2 중원 지역에 최초의 통일 왕 조가 들어섰다. 3 진에서 한으로 교체되던 시 기에 고조선으로  들어온 인물이  집권하였다. 고조선은 철기 문 화를 본격적으로 수용하였다. 생각의 열쇠 36 I. 동아시아 역사의 시작
$$$Page37$$$
2 동아시아의 선사 문화  · · 약 · 20만 · 년 · 전부터 · 동아시아의 · 대부분 · 지역에 · 사람들이 · 살기 · 시작하였다.  · · 중국의 · 황허강과 · 창장강 · 유역, · 랴오허강 · 유역과 · 한반도, · 일본 · 열도 · 등 · 동아시아의 · 여러 · 지역에서 · 다양한 · 신 석기 · 문화가 · 형성되었다. 3 국가의 성립과 발전  · · 기원전 · 2000년경 · 황허강 · 유역에서 · 청동기 · 문화가 · 등장하였고, · 만주와 · 한반도에서도 · 독자적인 · 청동기 · 문화 가 · 나타났다. · 몽골 · 초원 · 등 · 유목 · 지역에서는 · 농경 · 지역과 · 다른 · 청동기 · 문화가 · 형성되었다.  · · 동아시아에서 · 가장 · 먼저 · 국가가 · 성립한 · 지역은 · 황허강 · 중류 · 일대이다. · 중원 · 지역에서는 · 하 · 상 · 주가 · 성립하 였고, · 춘추 · 전국 · 시대를 · 거쳐 · 기원 · 전후 · 시기까지 · 진 · 한이 · 흥망을 · 거듭하였다.  · · 유목 · 지역에서는 · 흉노, · 만주와 · 한반도 · 일대에서는 · 고조선 · 및 · 부여와 · 고구려 · 등이, · 일본에서는 · 야마타이국이 · 성 장하였다. · 이 · 나라들 · 중에는 · 전쟁과 · 침략으로 · 갈등을 · 겪거나 · 문물을 · 교류하며 · 영향을 · 주고받는 · 나라도 · 있었다. I. 동아시아 역사의 시작 1 윗글에서 나타난 문제가 발생한 이유를 추론해 보자. 길잡이  선사 시대의 상한(上限)과 관련지어 생각해 본다. 2 윗글을 바탕으로 동아시아의 올바른 선사 시대 인식을 위해 가져야 할 자세를 서술해 보자. 수행 평가  다음을 읽고 물음에 답해 보자. 동아시아의 선사 시대 인식 문제  단원 되짚어 보기 37
$$$Page38$$$
313 크리스트교 공인 395 로마, 동서 분열 220 후한 멸망, 삼국 시대 시작 304 5호 16국 시대 시작 476 서로마 제국 멸망 486 프랑크 왕국 건국 529 유스티니아누스 법전 편찬 439 북위, 화북 지역 통일 520 신라, 율령 반포 661 우마이야 왕조 성립 751 탈라스 전투 618 당 건국 645 다이카 개신 676 신라, 삼국 통일 710 일본, 나라 천도 1   2   3 1 북제 석조 반가 사유상 (중국) 2 금동 미륵보살 반가 사유상(한국) 3 고류사 목조 미륵보살 반가 사유상(일본) 200 600 400
$$$Page39$$$
II 800 카롤루스 대제, 서로마 황제 대관 843 베르  조약 962 오토 1세, 신성 로마 황제 대관 916 거란 건국 918 고려 건국 960 송 건국 1054 크리스트교, 동서 분열 1077 카노사의 굴욕 1096 십자군 전쟁 1004 전연의 맹약 1115 금 건국 1127 남송 건국 1215 영국, 대헌장 제정 1309 아비뇽 유수 1337 백년 전쟁 1206 칭기즈 칸, 몽골 통합 1336 무로마치 막부 성립 1368 명 건국 1392 조선 건국 1453 비잔티움 제국 멸망 1498 바스쿠 다 가마,  인도 항로 개척 1405 정화, 대항해 시작 1446 조선, 훈민정음 반포 동아시아 세계의  성립과 변화 1 인구 이동과 정치 · 사회 변 동 2 국제 관계의 다원화 3 유학과 불교 800 1000 1200 1400 중국의 북제 석조 반가 사유상, 한국의 금동 미륵보살 반가 사유상, 일 본의 고류사 목조 미륵보살 반가 사유상은 그 형태와 표현 등에서 유사 성을 띤다. 이렇듯 인도에서 동아시아로 전래된 불교는 동아시아 사람들 이 공통적인 문화를 형성하는 데 영향을 주었고, 동아시아 각국은 서로  영향을 주고받으며 이를 고유한 문화로 발전시켰다.  동아시아 지역 내의 교류는 어떻게 이루어졌고, 그 과정에서 동아시아 사 람들은 어떤 문화를 공유하게 되었을까?
$$$Page40$$$
인구 이동과 정치 · 사회 변 동  우리 주변의 물품 중에서 외국에서 전래된 것에는 무엇이 있을지 이야기해 보자. 유목민의 옷에서 유래한 오늘날의 바지 오늘날 우리가 일상적으로 입는 바지는 유목민의 의복에서 유래하였다고 한다. 말 을 타고 다니며 생활하였던 유목민들은 말 타기에 편리하고 보온에 효과적인 바지 를 만들어 입었다.  또 이동 생활을 하는 유목민은 몸에 지니고 다녀 야 할 물건이 많았다. 허리띠에 필요한 물건을 달 고 다니기도 하였지만 더 확실한 보관을 위해 호주 머니를 만들어 입었다. 호주머니의 ‘호(胡)’는 유목 민을 의미하는 말로, 그 유래를 짐작하게 한다.   몸에 달라붙는 갑옷을 입은 북방 무사(왼쪽)와 폭이 넓은 바지를 입은 남방 무사(오른쪽)   문물          인구          도왜인          한화 정책          동아시아 문화권  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 1 기원  전후부터  7,  8세기경까지  동아시아의  의  이동이  각  지역의  국가  형성과  통합에  영향을  끼 쳤음을  파악할  수  있다. 2 지역  간  인구의  이동에  따른  교류의  확대와   전파의  특징을  설명할  수  있다. 도움 열쇠 43쪽 도움 열쇠 45쪽 40 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page41$$$
기원전  37 고구려  건국 기원전  18 백제  건국 220 후한  멸망 313 고구려,  낙랑군  축출 317 동진  건국 439 북위,  화북  지역  통일 475 백제,  웅진으로  천도 인구 이동의 배경 기원을 전후한 시기 동아시아에서는 인구 이동이 두드러 지게 나타났다. 이는 북방 민족의 남하로 시작되어 주로 북쪽에서 남쪽으로 내 려가는 양상으로 전개되었다.  인구 이동은 기후 변화와 자연재해, 이로 인한 식량 부족과 같은 자연적 원 인과 인구 증가와 종족 간의 정치적 갈등 같은 내부 원인, 침략이나 패전국 주 민의 강제 이동과 같은 외부 원인 등 다양한 이유로 이루어졌다. 또한 이동 과 정에서 일어난 이주민과 토착민 사이의 갈등은 또 다른 이동을 일으키기도 하 였다. 이러한 인구 이동은 동아시아의 정치적 지형에 변화를 가져왔으며, 세계 사의 흐름에도 영향을 주었다.   북방과 중원 지역의 인구 이동 중원 지역에서는 후한이  멸망한 이후에 위 · 촉 · 오 삼국이 나뉘어 대립하다가 진(晉) 에 의해 통일이 이루어졌다. 그러나 진이 왕실에서 일어난  내분으로 급격히 쇠퇴하자, 선비, 흉노, 갈, 저, 강 등의 북 방 민족이 화북 지역에서 각각 독자적인 정권을 수립하였다.  중국의 화북과 서북 지역에서 다섯 유목 민족과 한족이 항쟁 하면서 여러 왕조를 수립한 이 시대를 5호 16국 시대라고 한 다. 이후 화북 지역은 5세기 초에 선비족의 북위에 의해 통 일되었다. 북방 민족의 화북 지역으로의 이동은 한족의 대대적인  이동을 가져왔다. 이주민의 대다수는 강남으로 남하하였으 며, 그 결과 동진이 건국되었다. 이후 강남 지역에 송, 제,  양, 진 등의 한족 왕조가 차례로 들어서며 화북 지역 유목  민족의 왕조와 대립하는 형세를 이루었다. 이 시기를 남북 조 시대라고 한다. 815년에  편찬된  『신찬성씨록』은  고대  일본의  씨족  계보를  정리한  책이다.  이  책에는  지 금의  교토  지역에  살던  왕족과  귀족  가문의  씨족이  나타나  있는데,  한반도  등지에서  이 주해  온  씨족이  326개로,  전체의  약  30%를  차지하였다. 당시 동아시아 사람들의 인구 이동의 양상은 어떠하였을까? 동아시아의 인구 이동 1 신찬성씨록   5호의 이동 장안 저 강 선비 흉노 갈 황 해 선비 갈 저 흉노 강 창 황 허 강 장 강   위 · 진 · 남북조 시대의 왕조 변화 (222~280) (221~263) (220~265) (265~   316) (581~618) 후한 위 촉 오 진(晉) 5호 16국 동진 북위 송 <북조> <남조> 제 양   진 (陳) 서위 동위 북주 수 북제 남북조 시대 삼국 시대 1. 인구 이동과 정치 · 사회 변동 41
$$$Page42$$$
만주와 한반도로의 인구 이동 만주와 한반도에서는 고조선 이 멸망한 이후 인구의 이동이 활발하게 일어났다. 북만주 지역에서는 쑹화강 일대를 중심으로 부여족이 성장하 였다. 기원전 1세기경 부여족의 일부인 주몽 집단이 압록강 중 류 졸본 지역으로 남하하여 토착민과 함께 고구려를 건국하였 다. 건국 초 고구려의 지배층 내부에서 정치적 갈등이 발생하자  지배층의 일부가 한강 유역으로 내려갔다. 그 중심인 온조 집단 은 백제를 세우고 마한의 토착 세력을 압박하며 한반도 남부 지 역으로 세력을 넓혀 갔다. 한편, 고조선 유민의 일부는 한반도  남부로 남하하였고, 서라벌 지역의 토착 세력과 연합하여 신라  건국의 발판을 만들었다. 4세기에는 한사군의 하나인 낙랑군이  고구려에 완전히 병합되었으며, 그 유민의 일부가 한반도 남부 로 이동하여 백제의 발전에 기여하였다.  일본 열도로의 인구 이동 기원전 3세기경에는 한반도에서 일본 열도로의  인구 이동이 이루어졌다. 이러한 인구 이동은 농경과 금속 문명을 바탕으로 하 는 야요이 문화가 발전하는 데 영향을 주었다. 한반도에서 삼국의 항쟁이 본격 화되면서 전란을 피하거나 정치적인 이유로 일본 열도로 이주하는  도왜인들이  많아졌다. 특히 백제와 고구려 유민들의 이동은 일본 열도의 토착 사회에 정치 적 · 사회적 · 문화적으로 많은 영향을 주었다. 야요이 시대 이래 오랜 기간에 걸 쳐 토착인과 도왜인 사이에 혼혈이 이루어져 오늘날 일본인의 원형이 형성되기 도 하였다. 도왜인(渡倭人) 일본에서는 이들 을 도래인(渡來人)이라고 부른다.  중국 등지에서 건너간 사람들도 있 지만 도왜인의 대부분은 한반도에서  건너간 사람들이다. 동  해 황  해 창장강 황허강 라오허강 한족 부여족 한반도인 시야 넓히기 세계 세계사의 흐름을 바꾸어 놓은 동아시아의 인구 이동 유럽에서  4세기경부터  6세기경에  걸쳐  일어난  ‘민족  대이동(Mig ration  Period)’에  따라  게르만족을  비롯한  여러  민족이  서유럽,  남유럽  방면으로  대거  이동하였다.  그  결과  서로마  제국이  멸망하고  유럽은  중세  사회로  재 편되어  갔다.  이러한  유럽의  ‘민족  대이동’은  동아시아  지역에서  이루어진  훈족의  이동에서  비롯되었다.  흉노의  후예로  알려진  훈족은  한과의  전쟁  과정에서  일부  세력이  서쪽으로  이동하였으며,  이러한  이동은  연쇄적으로  게르만족의  이동에  영향을  준  것으로  추정된다.  훈족은  4세기  후반  흑해  연안에서  급격하게  팽창하여  발트해  연안에  있 던  게르만족을  압박하였다.  이에  유럽  지역으로  밀려들어  온  게르만족은  이  지역에  각각  국가를  건설하였다.  그  결과  서로마  제국이  멸망하고,  유럽 의  사회가  변화하였다.   훈족의 이동과 게르만족이 세운 왕국 콘스탄티노폴리스 로마 카르타고 동로마 제국 서로마 제국 (396년 기준) 지 중 해 흑 해 프랑크 왕국 프랑크족 반달족 고트족 부르군트족 부르군트 왕국 반달 왕국 서고트 왕국 동고트 왕국 훈족의  침입 색슨족 앵글족 앵글 로 · 색슨 왕국 색슨족 앵글족 앵글로· 색슨 왕국   기원 전후 ~ 8세기경 한반도 방면과 일본 열도로의 인구 이동 42 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page43$$$
호한 융합과 수 · 당의 성립 인구 이동에 따라 각 지역에 이주민 정권이 수 립되면서 정권 내부에서 대립과 주도권 경쟁이 발생하였다. 또 이주민과 토착 민 사이에서도 갈등이 일어나자 민족 간의 마찰을 줄이기 위한 융합 정책이 추 진되었다. 중원에서는 화북 지역을 중심으로  호한(胡漢) 사이의 융합이 일어났 다. 화북 지역을 통일한 선비족의 북위는 한족의 언어와 풍습을 받아들이고, 효 문제 때에는 적극적인 한화(漢化) 정책을 추진하였다. 그러나 이러한 정책은 선 비족 내부의 반발을 사기도 하였다. 북위의 뒤를 이어 북조에서 여러 왕조가 등 장하여 남조와 대립하다가 수에 의해 남북조의 분열이 통일되었다. 그러나 수 는 고구려 공격 실패, 무리한 토목 공사에 따른 농민 반란 등으로 곧 멸망하였 다. 수의 뒤를 이어 중원 지역을 장악한 당은 지배 영역을 확대하고 국제 질서 를 주도하고자 하였으며, 그 과정에서 고구려, 토번 등과 전쟁을 벌였다.  여러 국가들의 성장과 경쟁 만주와 한반도에서는 고구려, 백제, 신라가 상 호 협력하거나 경쟁하며 성장하였다. 4세기 초에 본격적으로 시작된 삼국의 항 쟁은 한강 유역에서 북상하려는 백제와 이를 저지하려는 고구려의 패권 다툼으 로 나타났다. 고구려가 주도권을 장악한 5세기에는 백제와 신라가 동맹을 맺기 도 하였다. 6세기 이후 신라가 한강 유역과 가야 지역을 차지하면서 삼국의 항 쟁 구도는 바뀌었다. 한편, 삼국은 항쟁 과정에서 남북조 국가들과 외교 관계 를 강화하고 선진 문물을 수용하였다. 일본 열도에서는 4세기 이후 야마토 분지에 기반을 둔 세력이  각지의 호족 세력을 통합하며 성장하였다. 야마토 정권은 백 제, 가야와의 협력 관계를 통해 철기를 비롯한 각종 문물 을 받아들였으며, 한반도 출신의 도왜인을 적극 기용 하며 정치적 통일을 이루어 나갔다. 호한(胡漢) 북방의 유목민(胡)과  중원 지역의 한족(漢)을 이르는 말  중국의  항저우와  베이징을  잇는  대운하가  지나는  쑤저우에는  ‘동양의  베니스’라고  불 리는  운하  마을이  있다.  이  마을에는  명 · 청  시대에  지어진  집들이  수로를  가운데  두 고  늘어서  있어  장관을  이룬다.  이곳의  대운하는  수  대에  건설되었는데,  이는  화북과  강남  지역을  연결하여  남북  간  경제  통합을  가능하게  하였다. 분열과 통합의 과정을 거쳐 성립한 국가들은 어떤 정책을 마련하였을까? 통일 국가의 형성과 발전 2 중국 쑤저우의 운하 마을, 저우좡 589 수,  중원  지역  통일 618 당  건국 660 백제  멸망 668 고구려  멸망 676 신라,  삼국  통일 698 발해  건국 710 일본,  나라로  천도 794 일본,  헤이안쿄로  천도 907 당  멸망   다이센 고분(일본, 오사카 사카이) 5세기경 축조된 일본 최대 규모의  고분이다. 무덤의 둥근 부분에 시신 을 묻고 앞쪽 네모난 곳에서 제사와  같은 의식을 거행하였다.  1. 인구 이동과 정치 · 사회 변동 43
$$$Page44$$$
동아시아 지역 질서의 재편 7세기 후반에 이르러 기원 전후부터 시작된 동 아시아의 인구 이동과 이로 인한 정치적 · 사회적 변동이 마무리되었다.  당은 안으로는 율령에 기반을 둔 지배 체제를 정비하고 밖으로는 적극적인  정복과 팽창 정책을 추진하였다. 정복지의 주민들을 중국 내지로 이주하게 하 였으며, 광대한 변방을 통치하기 위해  도호부를 설치하였다. 만주와 한반도에서는 신라가 당과 연합하여 백제와 고구려를 멸망시킨 후 고 구려의 유민들과 함께 당을 물리치고 통일을 완성하였다. 통일 이후에 신라는  늘어난 영역과 백성을 효율적으로 다스리기 위해 통치 체제를 정비하였다. 이 후 고구려의 옛 땅에서 고구려의 유민들과 말갈족의 일부가 발해를 건국하면서  만주와 한반도에 남북국의 형세가 이루어졌다. 일본 열도에서는 다이카 개신(645)으로 불리는 일련의 개혁이 추진되었다.  이를 통해 토지와 조세 제도, 지방의 행정 조직을 정비하는 등 군주 중심의 중 앙 집권 체제를 갖추고자 하였다. 7세기 말에는 ‘일본’이라는 국호와 ‘천황’이라 는 칭호를 사용하기 시작하였다. 이후 일본은 헤이조쿄, 헤이안쿄로 수도를 이 동하며 나라 · 헤이안 시대로 이어졌다.  도호부 이민족을 통치하기 위해  변경에 설치한 최고 통치 기관으로,  도독부와 그 아래의 주를 관할하였다. 1  자료 1 ,  자료 2 에  나타난  정책의  목적과  실시  영향을  각각  서술해  보자.  2  자료 3 의  ㉠에  들어갈  내용을  써  보자. 통일 국가의 민족 융합 정책 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  사실  이해 자료 1  북위 효문제의 한화 정책 효문제가 말하기를, “...... 여러 북방의 언어 를 쓰지 못하게 하고 오로지 올바른 중원의 언어 만 사용하도록 하려 한다. ...... 올바른 언어에 익 숙해지면 풍속이 새롭게 교화될 것이다.”라고 하 였다. - 『위서』 자료 2  도왜인의 이주 덴무 10년(682), 삼한(三韓)의 사람들에게 조를  내려 “...... 귀화한 첫해에 함께 온 자손도 아울러  역의 부과를 모두 면제한다.”고 하였다. ...... 14 년(686), 당인(唐人), 백제인, 고구려인 147인에 게 작위를 주었다. - 『일본서기』 자료 3  통일 신라의 통치 체제 정비 신라는 통일 이후  신라, 고구려, 백제의  옛 땅에  각  3주씩 지방  구역을 나누어 설치하 고, 국왕의 직속 부대 인 9서당에 고구려인,  백제인, 말갈인 등 피 정복민을 받아들여 구 성하였다. 이러한 사실 은 신라가 통일 이후  ㉠ 하려  하였음을  보여 준다. 동 해 황 해 한주 웅주 전주 무주 탐라 강주 양주 명주 상주 삭주 금성(경주) 삼량화정(달성) 거사물정 (임실) 골내근정 (여주) 벌력천정 (홍천) 고량부리정(청양) 음리화정(상주) 이화혜정(청송) 남천정(이천) 소삼정 (함안) 미다부리정 (나주) 남원경( 남원) 금관경( 김해) 서원경( 청주) 중원경( 충주) 북원경( 원주) 왕경 소경 10정   통일 신라의 지방 및 군사 제도   일본에서 출토된 발해 관련 목간 당시 일본이  발해에 보낸 사신을 ‘견 고려사’라고 표현하였다.  44 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page45$$$
문물의 전파 동아시아 지역의 인구 이동으로 다양한  문물이 전파되고 각 지 역 사이의 교류가 활발해졌다. 특히 철기와 농경 기술의 전파는 각 지역의 사 회 변화에 많은 영향을 주었다.  철기는 춘추 · 전국 시대에 중원 지역에 보급되기 시작하여 주로 무기와 농기 구의 제작에 사용되었다. 진 · 한이 교체되는 시기에 화북 지역 주민들의 일부가  만주와 한반도 등지로 이주하면서 철기 문화가 한반도에 본격적으로 전파되었 다. 특히 철이 많이 생산된 가야는 일본 열도에 철을 수출하였으며, 한 군현과  한반도, 일본 열도를 연결하는 교역의 중심지로 발전하였다.   농업 기술의 확산에는 한족의 강남 이주가 주요한 계기를 이루었다. 선진적 인 토목 · 관개 기술을 보유하고 있던 화북 지방의 이주민들이 창장강 유역의 저 습지를 개간하면서 강남의 농업 생산력이 꾸준히 높아졌다.  한편, 도왜인은 야요이 시대에 수전(水田) 농법을 전하였으며, 이후에도 수 리 · 관개 기술을 전해 주는 등 일본 열도의 농경 문화 발전에 기여하였다. 이들 이 일본 열도에 전해 준 문물은 생활과 문화 전반에 걸쳐 다양하였다. 신라  원성왕의  무덤  앞에  있는  무인상은  매부리코와  곱슬곱슬한  턱수염,  부리부리한  눈,  이마에  터번을  두른  서역인의  모습을  하고  있다.  얼굴이나  복장이  매우  사실적으로  묘사되어  있어  신라인이  직접  서역 인을  보고  만들었을  것이라고  추정한다. 인구 이동에 따라  확대된 교류의 양상은 어떠하였을까?  문물의 전파와 상호 교류의 증대  3 경주 원성왕릉 무인상 (한국, 경북 경주)   철삽으로 땅을 파는 강남 지역 농 민의 모습 강남 지역의 흙은 점성이  높아 농사를 지을 때 가늘고 긴 삽을  사용하였다.  도왜인은 일본의 문화 발전에 어떤 영향을 주었나요? 도왜인은  야요이  시대에  청동기,  철기뿐만  아니라  벼농사와  관개  기술  등을  전하여  일본  열도의  경제  생활에  큰  변화를  주었습니다.  5세기에는  도왜인에  의해  일본의  토기  제작  기술이  새로운  단계로  발전하였습니다.  그  전 까지  일본에서  제작되던  토기는  비교적  단단하지  못하였습니다.  하지만  가야에 서  이주한  토기  기술자들이  언덕의  경사면을  이용하여  오름  가마를  만들고,  그곳에서  1,000°C  이상의  고온으로  단단한  스에키를  구워  냈지요. 또한  도왜인은  아스카  시대  일본의  불교  예술이  발전하는  데에도  영향을  주 었습니다.  특히  백제는  국가적  차원에서  많은  승려와  건축가,  기와  기술자  등을  일본  열도로  보냈습니다.  이  시기에  일본에서  건립된  사찰과  불상  등을  보면  한반 도  문화와의  유사성을  쉽게  찾아볼  수  있습니다.   스에키   가야의 토기 1. 인구 이동과 정치 · 사회 변동 45
$$$Page46$$$
탐랄리프티 유주 카라코룸 둔황 탈라스 사마르칸트 뤄양 장안 (시안) 항저우 광저우 교지 믈라카 이슬람 제국 당 발해 신라 일본 동해 황해 벵골만 아라비아해 카 스 피 해 인도양 초원길 비단길 바닷길 동아시아 문화권의 형성 인구의 이동으로 문물의 전파와 교류가 활발하게  이루어지면서, 동아시아의 각국은 점차 비슷한 문화를 공유하게 되었다. 중원  지역을 통일한 당은 빈공과를 실시하여 외국인을 관리로 선발하였고, 고선지나  안록산 같은 이민족 출신 장군도 중용하였다. 이러한 당의 개방적인 성격은 동 아시아 지역의 문물 교류를 더욱 촉진하였다.  당의 수도 장안에는 세계 각지에서 온 사신, 상인, 승려, 유학생 등이 체류하 였다. 비단길을 건너 서역, 아라비아 등지의 문물들이 장안에 들어왔으며, 이 곳에서 융합된 문화는 다시 동아시아 각국에 전파되었다. 신라, 일본 등은 외 교 문화 사절(견당사)을 정기적으로 파견하며 당의 문화를 흡수하였다.  이와 같은 교류의 영향으로 동아시아 각국은 한자, 유교, 불교, 율령 등의 문 화를 공유하게 되었으며, 이는 동아시아 문화권을 형성하는 바탕이 되었다.   8세기 초 장안의 서시 풍경 서시는  비단길을 통해 들어오는 물건들이  모이는 세계 최대의 시장이었다.    둔황 석굴에 그려진 호선무(중국 간쑤성) 춤을 추는 중앙아시 아 여성의 모습을 묘 사하였다.     아프라시아브 궁전 벽화의 외국 사신들(복원도, 우즈베키스탄 사마르칸트) 깃털이 꽂힌 조우관을  쓴 두 사람을 고구려 사신으로 추정한다.   장안에서 발견된 동로마 제국의 금화   동경 용원부의 삼존불 (중국 지린성) 왼쪽 불 상의 목에 십자가가 걸 려 있는 것에서 경교가  발해까지 전해진 것으 로 보고 있다. 당 대의 주요 교역로   로마인의 모습이 새겨진 주전자 와 신라 고분에서 발견된 유리병(한 국, 경주 황남대총 출토)   쇼소인 소장 유리잔과 비파 (일본 나라현) 비파에 페르시 아풍의 악사가 그려져 있다. 46 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page47$$$
한편, 다양한 문화가 전파되고 상호 교류가 확대되면서 이 시기에는 출 신 지역을 떠나 다른 나라에서 활동하는 인물이 많았다. 일본의 아베노 나 카마로는 당의 과거에 합격하였으며, 신라의 최치원과 베트남의 크엉꽁푸 와 크엉꽁푹 형제는 당의 빈공과에 합격하여 관료로 활약하였다. 또한 천 축(인도)을 여행한 후 『왕오천축국전』을 남긴 신라의 승려 혜초, 신라인의  도움을 받아 당을 순례한 후 『입당구법순례행기』를 쓴 일본의 승려 엔닌,  완도에 청해진을 설치하고 동아시아의 해상 무역을 장악한 신라의 장보고  등이 대표적인 인물이다.    복원된 적산법화원(중국 산둥성) 장보고가  건립한 이 사찰에 엔닌이 머물렀다. 시야 넓히기 도시 당의 장안성을 참고하여 도시를 건설하다 궁성 외성 4.5km 3.5 km 주작대로   하늘에서 바라본 발해 상경성의 구조   일본의 헤이조쿄(모형) 서시 동시 황성 동궁 액정궁 태극궁 궁성 함원전 대명궁 용수거 주작대로   당의 장안성 구조 당의  장안성은  북쪽  중앙에  황제가  거주하는  황궁이  있고,  황성의  남쪽에  있는  주작대로를  중심으로  좌우  두  지역에  각각  동시와  서 시가  설치되었다.  또  외곽에  세워진  동서남북의  문  안으로  관청과  주거지  등이  배치되었다. 발해와  일본은  당의  장안성을  참고하여  각각  상경성과  헤이조쿄를  건설하였다.  두  도시는  모두  북쪽  한가운데  왕궁을  두고  그  앞에  주작대로가  펼쳐졌으며,  주작대로를  중심으로  바둑판처럼  질서  정연하게  구획되었다. 주작대로 가야 왜 개념 확인하기 서로 관련이 있는 것끼리 연결해 보자. 사고력 키우기 두 철제 갑옷과 투구를 통해 알 수 있는 문화 전파의 내용을 서술해 보자. 1  견당사 2  도왜인 3  빈공과 가  일본  열도로  이주한  사람들을  이르는  말 나  신라,  일본  등 이  당에  파견한  외교  문화  사절 다  외국인을  대 상으로  한  당의  관리  선발  제도 1. 인구 이동과 정치 · 사회 변동 47
$$$Page48$$$
당 장안 (시안) 안시성 싸움(645) 고구려, 당의 침략을 막아 냄. 현무문의 변(626) 당 장안 (시안) 안시성 싸움(645) 고구려, 당의 침략을 막아 냄. 현무문의 변(626) 626년, 당에서의 정변 618년 당을 건국한  이연은 장남 이건성을 태자로 삼아  후계 구도를 확립하였다. 그러나 626년 7월, 진왕 이세 민은 형인 태자와 동생인 원길을 궁성에서 살해하는 현 무문의 변을 일으켰으며, 그로부터 3개월 뒤 태종으로  즉위하였다.  건국 직후 서역 방면에 주력하였던 당은 640년에 고 창국(오늘날 신장 투루판 일대)을 멸망시킨 후 한반도  방면으로 눈을 돌렸다.   당 태종 중원 지역을 통일한 수와 당이 세력 확대를 추구하면서 동아시아 질서가 급변하기 시작하였다. 이러한 격 동의 모습은 7세기 전반 동아시아 각국에서 일어난 정변을 통해 엿볼 수 있다. 이 시기 동아시아 각국의 모 습을 정변을 통해 살펴보자. 정변으로 본 7세기의 동아시아 642년, 백제에서의 정변 641년에 즉위한 의자왕은  왕권의 강화를 도모하며 반대파를 숙청하였다. 이후 신라 의 서부 40여 성을 빼앗았으며, 옛 가야 지역의 거점이자 신라의 내륙 지방으로 통하는  대야성을 함락시켰다. 이어서 고구려와 합세하여 신라의 대당 교통의 길목인 당항성 을 공격하였다.    대야성 성벽(한국, 경남 합천)   6세기 말~7세기의 동아시아 정세 고구려,  백제, 왜, 돌궐로 이어지는 남북 연합 세력 과 신라와 수 · 당을 연결하는 동서 연합 세 력이 대립하는 정세가 형성되었다. Ӄج ઁߔ ৵ 고ҳ۰ ࣻh׼ ۄन 48 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page49$$$
백두산 동해 황해 왜 신라 고구려 백제 금성 아스카 비담의 난(647) 을사의 변(645) 대야성 싸움(642) 백제의 공격으로 신라의 대야성 함락 백두산 동해 황해 왜 신라 고구려 백제 금성 아스카 비담의 난(647) 을사의 변(645) 대야성 싸움(642) 백제의 공격으로 신라의 대야성 함락 642년, 고구려에서의 정변 당과 고구려의 대립이  고조되는 가운데 642년, 고구려의 연 개소문은 반대파를 제거하는 정변을 일으켜 보장왕을 세우고  자신은 대막리지가 되었다.  연개소문 세력과 반대파의 대립은 당에 대해 강경한 노선을  보인 세력과 온건한 노선을 보인 세력의 대립이었다. 고구려 는 연개소문이 집권한 후 당이 외교적 압박을 가하자 당과의  관계에서 강경한 노선을 선택하게 되었다.   중국의 경극 독목관에 등장하는 연개소문 645년, 왜에서의 정변(을사의 변) 6세기 말 왜에서  권력을 잡은  인물은 친백제 경향의 소가 씨 (蘇我氏)였다. 그러나 당이 등 장한 후 당, 신라와 협력하자는  세력이 형성되었다. 당과 신라,  고구려와 백제의 연대 움직임이  나타난 640년대에 왜는 ‘백제에  대한 친선 관계 지속’과 ‘친당- 신라 노선의 편승’이라는 선택의 기로에 서게 되었다.  645년, 친당-신라 노선의 반소가 씨 세력이 소가 씨 부자를 타도하는 정 변을 일으켰다. 실권을 장악한 고토쿠 천황이 정국을 주도하였지만 650년 대에 내부 친백제 세력과의 권력 투쟁에서 패배함으로써 왜는 다시 친백제  노선으로 돌아갔다.    을사의 변 때 죽임을 당하는 소가 씨 647년, 신라에서의 정변(비담의 난) 백제와 고구려가 연대를  강화함에 따라 신라는 당과의 전략적 협조가 필요해졌다.  그런데 당 태종은 도움을 청하는 신라에게 선덕 여왕의 폐위를 요구하여 신라를 곤경 에 빠뜨렸다. 이러한 상황에서 비담은 선덕 여왕이 정치를 잘못한다는 명분을 내세워  염종 등과 함께 반란을 일으켰다. 이에 신라 왕실은 김춘추, 김유신의 도움으로 반란 을 진압하였고, 여기에 공을 세운 김춘추, 김유신 등은 신라의 핵심 세력으로 자리를  잡았다.  신라 왕실은 비담 세력을 진압함으로써 내부 분열의 가능성을 없앴고, 당과의 연 합을 도모하며 삼국 통일의 발판을 다져 나갔다.   김유신 동상(한국, 경북 경주) 1. 인구 이동과 정치 · 사회 변동 49
$$$Page50$$$
국제 관계의 다원화 북방 민족의 변발 이야기 청 대를 배경으로 한 텔레비전 드라마나 영화를 보면, 머리카락을 길게 땋아 늘인 남자 배우의 모습을 쉽게  볼 수 있다. 이 머리 모양을 변발이라고 하는데, 변발은 북방 유목 민족들이 머리카락이 엉키는 것을 막기 위해  시작하였다고 한다. 이러한 변발의 방식은 거란(요), 여진(금), 몽골(원)이 조금씩 달랐다. 이들은 중원 지역을 지 배한 이후에도 변발을 고유의 풍속으로 유지하였고, 원 대 이후에는 한족에게 변발을 강요하기도 하였다. 고려 에서도 원의 영향으로 변발을 한 사람들이 있었다. 북방 민족이 중원 지역을 지배하면서 동아시아 세계는 어떻 게 변화해 갔을까?   몽골족의 변발 모습   거란족의 변발 모습  우리 주변에 남아 있는 한족과 북방 유목 민족의 풍속을 찾아보자.   거란          몽골          역참          조공          가마쿠라 막부  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 1 과  책봉을  포함한  동아시아의  다양한  외교  형식을  설명할  수  있다.  2  제국의  등장으로  교역망이  통합되고  동서  교역이  활발해지는  과정을  설명할  수  있다. 도움 열쇠 52쪽 도움 열쇠 61쪽   드라마 보보경심의 한 장면 50 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page51$$$
조공과 책봉의 형성 동아시아 각국은 대립과 항쟁을 지속하는 가운데에서 도 외교 관계를 맺었다. 그중 동아시아의 전통적 국제 관계는 기본적으로 중원 을 중심에 둔  조공과 책봉의 질서로 이루어졌다. 주나라 안에서 군주와 제후  사이의 상하 관계를 규정하던 조공과 책봉은 한 대에 이르러 중원 왕조와 주변 국과의 외교 관계로 발전하였다.  흉노와의 전쟁에서 패한 한 고조는 흉노에게 공물을 바치는 대가로 영토를  지켜낼 수 있었다. 그러나 무제 이후 한이 동아시아의 강대국으로 성장하고 한 이 세계의 중심이라는 의식이 자리 잡게 되자, 한은 주변국들과의 관계에 조공 과 책봉의 형식을 적용하기 시작하였다.  이때 조공과 책봉의 관계는 형식적으로 국가 간의 상하 관계를 나타냈지만,  실제로는 의례적 외교 관계이자 국제 교역의 한 형태로 이루어졌다. 오히려 주 변 국가들은 중원 왕조와 문화적 · 경제적으로 교류하기 위한 통로로 조공과 책 봉 관계를 활용하였다. 책봉을 받아 통치의 정통성을 인정받고 조공의 답례품을  통해 경제적 이익을 얻는 한편, 문화를 발전시킬 수 있었기 때문이다. 또 조공과  책봉의 관계는 엄격하게 고정된 틀을 가지지 않았으며, 양국의 대내외적인 상황 에 따라 중단되기도 하였다. 조공과 책봉 조공은 주변국이 중 원에 사절을 보내 예물을 바치는 것 이고, 책봉은 그 대가로 황제가 주 변국의 통치자에게 관직을 내리는  것이다. 책봉국의 왕은 조공을 통해  권위를 세웠으며, 주변국의 왕은 책 봉을 받아 통치의 정통성을 확보하 였다.  오른쪽  그림은  당  태종이  문성  공주를  데려가 기  위해  토번에 서  온  사신을  맞이하 는  모습이다.  서부  변경  지역에서  토번이  강성해지자  당  태종은  토번과의  관계를  공고하게  하기  위해  황족인  문성  공주를  토번의  군주  송첸캄포와  결혼하게  하였다. 국제 관계의 변화에 따라 동아시아 각국은 어떤 외교 정책을 추진하였을까? 조공 · 책봉 체제의 형성 1 토번의 사신을 맞이하는 당 태종(보련도, 모사본, 중국 고궁 박물관) 『후한서』  동이전의  기록은  왜의  노국과  한  사이에  조공과  책봉  관계가  성립하였음을  보여  준다.  1784년,  후쿠오카현에서  발견된  금으로  만든  인장은  이러한  기록을  뒷받침한다.  중원  왕조는  주변  군주들에게  통치를  인정하는  인수 를  주어  종속  관계를  나타내고자  하였다. 왜의 노국과 한 사이의 조공 · 책봉 관계 당  태종 토번의  사신   ‘한위노국왕(漢委奴國王)’이라는 글자가 새겨진 금으로 만든 인장(일본, 후쿠오카 미술관)   곽거병 묘의 석각(중국 산시성) 한  무제 때 흉노와의 전쟁에서 활약한  곽거병의 묘 앞에는 말이 흉노인을  밟고 있는 형태의 석각이 있다. 한 이 성장하여 흉노보다 우위에 있었 다는 것을 나타내려 한 것이다. 2. 국제  관계의  다원화 51
$$$Page52$$$
동해 황해 조공·책봉 조공 백제 왜 신라 고구려 북제 북주 (남조의) 진 돌궐 조공 · 책봉의 다원화 한이 멸망한 후 중원 지역은 북조와  남조로 분열 · 대립하였다. 이러한 상황에서 동아시아의 여러  나라들은 자국에 유리한 방향으로 외교 관계를 맺으려 하였다. 북조와 남조는 상대방을 자신에게  조공을 바치는 국가로 간 주하기도 하였고, 주변국을 경쟁적으로 책봉하여 세력을 키우 려 하였다. 6세기에 북방 지역의 강자로 등장한 돌궐은 북주와  북제를 이용하여 경제적 이익을 얻었으며, 북주와 북제 역시  서로를 견제하기 위해 돌궐의 공주를 서로 왕비로 맞이하려고  경쟁하였다.  고구려는 남조, 북조 양측과 조공 · 책봉 관계를 맺어 두 세력 을 이용하는 외교 정책을 펼쳤다. 이러한 외교를 통해 고구려 는 만주 지역에서 독자적인 세력권을 형성하고 남진 정책을 추 진할 수 있었다. 고구려가 세력을 확장하며 남진 정책을 추진 하자 백제는 북조의 국가인 북위에 조공 사절을 보내 고구려를  공격해 달라고 요청하였다. 그러나 이를 거부당한 백제는 북 위에 대한 조공을 중지하고 주로 남조의 국가와 조공 · 책봉 관 계를 맺었다. 신라는 6세기에 백제의 중개를 받아 남조와 외교  관계를 맺었으나 한강 유역을 장악한 이후에는 남북조와 직접  외교 관계를 맺었다.  한편, 왜의 정치 세력도 중원 왕조로부터 책봉을 받고자 하 였으며, 5세기에 들어 남조와 책봉 관계를 맺어 국내외에서 정 치권력의 정당성을 인정받으려 하였다. 이들은 6세기 후반에는 고구려, 백제,  신라와 교류하면서 문물을 수용하였다.  고구려의 외교 정책 6세기경  몽골  초원을  중심으로  융성한  돌궐은  거대한  유 목  제국을  세우고,  남북조  및  수 · 당과도  겨루었다.  서로  대립 하던  북조의  두  왕조인  북제와  북주가  돌궐의  공주를  왕후로  맞이하기  위해  경쟁할  정도로  돌궐의  세력은  강성하였다.  돌궐은  북방의  유목  민족  중에는  처음으로  고유한  문자를  만들어  기록을  남겼다.  8세기 경  건립된  비석들에는  돌궐  제국의  건국부터  역대  카간(황제)들의  치적,  사회  조직,  관습에  이르는  유목  사회의  특징과  생활  양식,  주변  국가들과의  관계  및  교역에  대한  풍부한  내용 이  담겨  있다.  이러한  내용은  돌궐의  역사뿐만  아니라  중앙아시아  유목  민족의  역사를  이해 하는  데  중요한  자료가  되고  있다.  시야 넓히기 문화 유목 민족 최초로 고유한 문자를 사용한 돌궐   톤유쿡 비석과 비문(몽골 날라이흐) 톤유쿡이라 는 재상이 빌게 카간을 옹립하고 군사권을 장악 하여 주변 민족을 격파하였다는 내용이 돌궐 고 대 문자인 룬(rune) 문자로 적혀 있다.   6세기 후반 동아시아의 다원적인 조공 · 책봉 관계 서로  적대  관계에  있던  북조의  북위와  남조의  제는  고구려를  자기편으로  삼으려고  하였다.  고구려 는  이러한  상황을  활용하여  남북조를  상대로  한  외교  정책을  펼쳤다. 52 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page53$$$
당 대 동아시아의 국제 관계 7세기경 당은 자국을 중심으로 하는 조공 · 책봉  관계를 정립하고자 하였다. 그리고 신라와 발해는 당 중심의 조공 · 책봉 관계를  수용하였다. 이는 신라와 발해가 당과 조공 · 책봉 관계를 맺음으로써 정치적 안 정을 도모하고 군사적 위협에 대처하려는 목적에서 이루어졌다. 그러나 이 관계 는 자국의 이익이나 양국의 정치적 이해관계에 따라 변화하기도 하였다. 신라는 사신, 유학생, 승려, 상인들이 당을  왕래하는 등 당과의 교류가 활발하였으며, 통 일을 위해 당의 협조를 얻었다. 그러나 당이  한반도 전체를 지배하려 하자 전쟁을 통해 이 를 물리쳤다. 발해는 건국 후 얼마 지나지 않 아 당의 산둥반도를 공격한 적도 있었지만 육 로와 해로를 통해 당의 제도와 문물을 받아들 였다. 당은 산둥반도의 덩저우에 발해 사신을  접대하는 발해관을 설치하기도 하였다. 일본 은 7세기에 당의 선진 문화를 수용하기 위해  견당사를 파견하고 조공을 하였지만 9세기 말  당의 쇠퇴와 국내 사정의 변화 등으로 견당사 의 파견을 중지하였다. 반면, 돌궐, 토번(티베트), 위구르 등 유목 민족은 당의 조공 · 책봉 요 구에 응하지 않고 경제적 교류를 위한 관계만을 맺으려 하였으며, 경제적  이익이 기대에 미치지 못할 경우 당을 공격하기도 하였다. 당은 유목 민 족의 국가에는 정치적 영향력을 거의 행사하지 못하였고, 이에  화번공주 를 보내는 등의 화친 정책을 추진하였다. 화번공주(和蕃公主) 주변국의 왕 에게 시집보낸 황족 혹은 황제의 딸 을 일컫는 말 동해 황해 황허강 창장강 신라 당 남조 동 돌 궐 토번(티베트) 발해 뤄양 선우 안북2 안동2 안동1 북정 안북1 장안 (시안) 위구르 안서1 안서2 당의 최대 세력 범위 6도호부(1, 2는 위치 변화) 건국 초 당의 영역 유주 (베이징) 안남 화번공주의 요청과 파견은 양국에 어떤 의미가 있었나요? 서남  지방의  강국으로  성장한  토번의  군주  송첸캄포 와  혼인하기  위해  토번으로  간  당의  문성  공주  일행은  토번에게  농사  기술,  종이와  먹의  제 조  기술,  방직  기술뿐만  아니라  불상,  중원  지역의  예절이나  악무  제도  등 을  전해  주었습니다.  이와  같이  화번공주를  받는  국가는  군주권을  강화하 는  한편,  공주가  가져오는  지참금이나  문물을  통해  경제적 · 문화적  이익까 지  얻을  수  있었습니다. 그리고  당은  화번공주 를  파견함으 로써  유목  민족의  국가를  회유할  수  있었습니다.  또  그  국가를  이용하여  인근의  국가도  견제함으로써  변방의  안정까지  꾀할  수  있었습니다.   탕카(티베트 불교 탱 화)에 그려진 소 쟁기 소로  쟁기를  끄는  중원의  경작  방법 (당에서  토번으로  전해진  농법) 고구려  사신 또는  신라  사신 비잔티움  제국  사신 북방  유목민   당의 성장과 동아시아의 정세   예빈도(중국 산시성) 측천무후의  아들인 장회 태자의 묘에는 장안에  드나든 외국 사신들의 모습이 벽화 로 남아 있다. 2. 국제  관계의  다원화 53
$$$Page54$$$
독자적 천하관의 형성 동아시아 각국은 중원 왕조 중심의 조공 · 책봉 관계 를 수용하는 한편, 스스로를 중심에 놓고 주변국과 또 다른 조공 · 책봉 관계를  맺었다. 고구려는 영락과 같은 독자적인 연호와 ‘태왕’이라는 군주 칭호를 사용하였 고, 백제와 신라를 속국으로 간주하여 조공을 요구하였다. 백제는 ‘대왕’이라는  군주 칭호를 사용하고 마한의 소국 일부를 ‘남쪽의 오랑캐’라는 뜻의 남만(南蠻) 으로 불렀으며, 탐라로부터 조공을 받았다. 신라는 주변 세계를 평정하겠다는  염원에서 황룡사에 목탑을 만들었다. 발해는 인안, 대흥 등 독자적인 연호를 사 용하였고, 말갈족에게 복속을 강요하였다. 일본은 자국 내 변방 민족을 오랑캐 로 간주하여 정벌하였으며, 신라와 발해를 속국으로 여겨 외교적 마찰을 빚기도  하였다. 또 자국의 군주를 하늘에 비유하는 국서를 수에 보내기도 하였다.   황룡사 9층 목탑(모형) 주변에 위 치한 아홉 나라의 침략으로부터 신 라를 지키겠다는 의미를 담아 9층으 로 건립하였다. 동아시아 국가들 사이에는 어떠한 외교가 이루어졌을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  사실  이해  +  역사적  판단력 자료 1  당의 외교 당 고조 4년(621), 백제 무왕이 사신을 보내와 과하마 를 바쳤다. 7년에 또 표문을 올리고 조공을 바쳤다. 고조는  ...... 대방군왕 백제왕으로 책봉하였다. (백제가) 고구려가  길을 막고 중국과의 왕래를 허락하지 않는다고 호소하므 로, 조서를 내려 주자사를 사신으로 보내 (두 나라를) 화해 시켰다. - 『구당서』, 동이 열전 자료 3  동아시아 각국의 천하관 • 태왕의 은혜는 크고 넓은 하늘에  미치고 위엄은  온 세상에 떨치었 다. 백잔(백제)과 신라는 옛날에  우리의 속민이었기에 조공을 해  왔다.  - 광개토 대왕릉 비문 • 백제의 동성왕 20년(498) 8월, 탐라에 서 공납과  조세를 바치지 않으므로 직 접 치려고 무진주에 이르렀다. 탐라에 서 소문을 듣고 사신을 보내 사죄하므 로 중지하였다. - 『삼국사기』, 백제 본기 • 왜 사신의 국서에 “해 뜨는 곳의 천자가 해 지는 곳의  천자에게 글을 보내는데, 평안하 신지?”라고 하였다. 수 황제가 불쾌히 여겨  신하에게 “오랑캐의 글 중 무례한 것은 보 고하지 마라.”라고 하였다. - 『수서』, 왜국전 자료 2  돌궐의 외교 (돌궐의) 사근(카간)이 딸을 북주의 무제에게 보낼 것을 승 낙하자 북제도 (돌궐에) 청혼하였다. 북주의 청혼이 수용되 어 그 딸이 무제의 황후가 되었다. 돌궐은 북주와 북제 양국 을 조종하여 양쪽으로부터 선물을 받아 냈다. 사근을 이은  타발 카간은 “나에게는 남방에 두 효성스러운 아들이 있으니  물자가 없어질 걱정이 결코 없다.”라고 호언하였다. - 『주서』 2  자료 3 을  읽고,  동아시아  각국이  자국  중심의  천하관을  드러낸  이유에  대해  말해  보자.  1  자료 1 ,  자료 2 에  나타난  당과  돌궐의  외교  정책을  다음  표에  정리해  보자. 배경 영향 구분 당 돌궐 54 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page55$$$
북방 민족의 성장과 국제 관계의 변화 10세기 초 중원 지역에서는 당이 멸 망하고 5대 10국의 혼란이 이어졌으며, 이러한 틈을 타 북방 민족들이 세력을  강화해 나갔다. 이 시기에 동아시아 지역의 연평균 기온이 지속적으로 낮아지 면서 거란이 남하하였고, 이후 여진, 몽골 등도 남하하였다. 5대 10국의 혼란 은 송 왕조의 등장으로 마무리되었지만, 문치주의 정책을 펼친 송은 국방력이  약화되어 북방 민족의 침입을 방어하는 것이 어려워졌다. 랴오허강 상류 지역에 살던 거란의 야율아보기는 8부족을 통합하여 나라를  세웠다. 이후 서남쪽으로 탕구트를 물리치고 동쪽으로 발해를 멸망시키며 세력 을 확장하였으며, 연운 16주를 차지하여 만리장성 이남으로 영역을 넓힌 후에 는 국호를 요로 바꾸었다. 요는 연운 16주를 차지하기 위해 공격해 온 송을 상 대로 전연의 맹약을 맺었다. 이 조약에 따라 송과 요가 형제 관계를 맺는 대신  송은 요에게 막대한 양의 비단과 은을 제공하게 되었다. 요는 수도를 북방에 두 고, 농경민과 유목민을 분리하여 통치하는 이원적 정책으로 남면관제와 북면관 제를 실시하였다. 또 거란 문자를 제작하는 등 고유의 제도와 풍습을 보전하려  하였다.  거란, 서하, 여진, 몽골 등의 북방 민족들은 고유한 문자를 만들어 사용하였다. 이는 각 민족의  독자적인 문화 발전에 영향을 주었다. 북방 민족이 중원 지역에 진출하면서 동아시아의 질서는 어떻게 바뀌었을까? 북방 민족의 성장과 다원적인 국제 관계  2 서하 문자가 새겨진 비석 916 야율아보기, 거란 건국 926 발해 멸망 936 고려, 후삼국 통일 947 거란, 요로 국호 변경 960 조광윤, 송 건국 1038 이원호, 서하 건국 1115 아구다, 금 건국 1125 거란 멸망 1127 북송 멸망, 남송 성립 연운 16주는 연주와 운주를 중심으로 만리장성 이남의 허베 이와 산시에 걸친 16개의 주를 말한다. 후진을 건국한 석경당은  거란의 군사를 빌린 보답으로 군사적 요충지였던 이 지역을 거 란에게 주었다(936). 이후 요(거란)는 남경과 서경을 설치하여  이 지역을 실질적으로 통치하며 중원 지역으로 진출하는 교두 보로 삼았다. 송은 연운 16주의 탈환을 계속해서 시도하여 한때 이 지역의  일부를 회복하였지만, 다시 금(여진)에게 이 지역을 내주고 말 았다. 금은 남경의 이름을 중도(中都)라 하고, 이 지역을 나라의  중심지로 삼았다. 시야 넓히기 사건과 현장 연운 16주는 어떤 지역일까? 황 해 황허강 창 장 강 동 해 대리 대월 변경(카이펑) 송(북송) 서하 요 고려 거란이 차지한 땅 연운 16주 환주 신주 무주 규주 유주 단주 계주 순주 연주(베이징) 탁주 모주 영주 위주 (웨이저우) 삭주 응주 운주  11세기 동아시아의 정세  거란 문자 2. 국제 관계의 다원화 55
$$$Page56$$$
동해 황해 황 허 강 강 강 장 창 헤 이 룽 고려 몽골 금 서하 남송 대리 대월 일본 개경 헤이안쿄(교토) 중도(연경) 임안 (항저우) 한편, 11세기에는 티베트 계통인 탕구트족의 이원호가 서하를 건국하 였다 . 서하는 비단길의 요지를 점령하여 동서 무역의 이익을 차지하였 으며, 불교를 숭상하고 독자적인 문자를 만들어 사용하였다. 서하는  대외적으로 강성한 거란과 조공 · 책봉 관계를 맺어 평화를 유지하였 지만 송과는 책봉과 교역을 둘러싸고 여러 차례 전쟁을 벌였다. 전 쟁 끝에 서하는 송에게 신하의 예를 갖추는 대신 비단, 은, 차 등을  제공받기로 하였다. 만주 일대에서는 여진의 아구다가 흩어진 부족을 통합하며 금을 건국하 였다. 금은 연운 16주를 차지하려는 송과 연합하여 요를 무너뜨린 후 송까지 공 격하여 멸망시키고 화북 지역을 차지하였다. 이후 금은  남송을 압박하여 남송 의 황제가 금의 황제에게 신하의 예를 취하고 매년 세폐를 바친다는 내용의 강 화 조약을 맺었다. 금은 수도를 중도(베이징)로 옮겼고, 유목민을 맹안 모극제 로, 농경민을 주현제로 다스렸다. 또 고유한 문자를 제작하여 이 문자로 여진인 만을 위한 과거제를 실시하기도 하였다. 남송(南宋) 금에 화북 지역을 빼 앗긴 송의 황실과 귀족들은 남쪽으 로 피해 임안(항저우)을 수도로 삼 았다. 이때부터를 남송이라 하며,  남송과 구분하기 위해 이전의 송을  북송(北宋)이라고 한다. 중원 지역을 점령한 정복 왕조는 어떠한 통치 체제를 마련하였을까? 탐구력을 키우는 활  동 사실  이해  +  정보  활용 자료 2  금의 통치 체제 ӓ제ݽ안 ݚ 사ഥ ޹ݾਬ ઱현제 사ഥ ޹֪҃ 안ݚ ݚ안ҵ (ݽӓҵ) ݽӓҵ ,ݺ ݺ ܻݠ਋두 ೯੿hҵ사 স무 담당 ߊ૚ ߊ૚ ӓݽ ࠗ안ݚ (ݽӓࠗ) ҙߑ૑ (೯੿ স무 담당, ҵ사 ాࣻӂ਷ ы૑ ঋ਺.) ࠗӓݽ ,ഐ ഐ 황제 금은 여진의 전통적인 씨족 제도였던 맹안과 모극을 행정 · 경제 · 사회 · 군사 등에 확대하여 유목민에게 적용하였고, 한족 은 주현제로 다스렸다. 자료 1  요의 통치 체제 북추밀원 부족제 유목민 사회 (거란인 등) 주현제 농경민 사회 (한인, 발해인 등) 남추밀원 황제 북면관제 남면관제 요는 한인, 발해인 등 정착민이 거주하는 지역을 주 현으로 편성하고, 거란인 등 유목민을 부족으로 편제하 였다. 또한 남면관과 북면관이 각각 주현과 유목민을  통치하도록 하였다. 공통점 차 이 점 수도의  위치 화의  이후  송과의  관계 구분 요 금 1  본문의  내용과  자료 를  활용하여  요와  금의  통치  방식을  정리해  보자.   12세기 동아시아의 정세 56 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page57$$$
금  · 은 · 인삼 말 · 가죽 수은  ·  유황 인삼 · 포목   · 쌀 금  ·  은  ·  비단         차  ·  비단  ·  도자기 양  ·  말  ·  낙타 금  ·  은  ·  비단  ·  자기 비단  ·  은  ·  차 말 말 말 말 차 일본 여진(금) 고려 거란(요) 송 대리 대월 서하 티베트 취안저우 윈저우 광저우 자오찌 항저우 덩저우 벽란도 금주 헤이안쿄 (교토) 명주 동해 황해 동남아시아 · 아라비아 · 아프리카 시박사 소재지 해상 교통로 농기구  ·  곡식 말  ·  화살 수 은  · 유 황  · 목 재 금  · 은 · 인삼 동 전  · 자 기  · 서 적  · 향 료  · 비 단 서적  ·  비단  ·  도자기 고려의 실리 외교와 일본의 변화 거란은 송을 공략하기에 앞서 고려를 침 략하였다(993). 그러나 고려의 서희는 국제 정세를 이용하여 소손녕과 담판을  벌였고, 결국 화의를 맺어 강동 6주를 확보하였다. 이후 거란은 두 차례 고려 를 더 침공하였으나 고려는 양규, 강감찬 등의 노력으로 이를 물리쳤다.  12세기 초에 강성해진 여진의 위협을 받은 고려는 윤관의 건의에 따라 별무 반을 편성하고 여진을 정벌하여 동북 지역에 9성을 축조하였다. 그러나 관리의  어려움과 여진의 요구로 1년여 만에 돌려주었다. 이후 여진이 금을 건국하고 요 를 멸망시키자 고려에서는 금에 대한 사대 여부를 둘러싸고 의견이 대립하였다.  결국 고려는 금에 조공하여 국가의 안전과 평화 유지를 꾀하였다. 한편, 고려는  송 및 남송과 우호 관계를 유지하며 문화적 · 경제적으로 교류하였다. 9세기 후반에 견당사 파견을 중지한 일본은 10세기 이후 주변국과 국교를 맺 지 않았다. 그러나 상인과 승려를 통한 송과의 경제적 · 문화적 관계는 유지하 였으며, 고려와도 교역을 지속하였다. 12세기 말에는 미나모토노 요리토모가  권력을 장악한 후 가마쿠라 막부를 세웠다. 이후 일본에서는 막부의 최고 집권 자인 쇼군이 실질적 지배권을 행사하는 일본 특유의 봉건제가 시작되었다. 교류의 증대와 해상 무역의 발달 10세기 이후에는 해로를 통한 국제 무역이  발달하였다. 송에서 조선술이 발달하고 나침반을 항해에 이용하면서 고려, 일본 뿐만 아니라 동남아시아와 아라비아까지의 해상 활동을 가능하게 하였다.  송은 취안저우, 광저우 등 국제 무역항에  시박사를 두어  해상 무역과 관련된 사무를 담당하게 하였다. 이 중에 서 차, 도자기의 생산지와 가까운 취안저우는 동 아시아 최대의 무역항으로 성장하였다. 고려 도 예성강 어귀의 벽란도에 무역항을 열고  여러 나라와 교역하였다. 이렇게 송에서 고려로 수출된 도자 기는 고려청자 제작에 영향을 주었으 며, 송의 동전이 일본에서 화폐로 유통 되면서 일본의 상공업 발달을 촉진하 기도 하였다.  한편, 동남아시아와 아라비아 상인 들이 동아시아 각국을 드나들면서 동아 시아와 서역과의 무역도 활발해졌다. 시박사 무역세 징수, 무역품 판 매를 위한 허가증 교부, 상인의 체 류 등을 담당하였다.   척경입비도(한국, 고려대학교 박물관) 윤관이 여진을 정벌하고 9성을 개척 한 후 비석을 세우는 장면이다. 비 석에 ‘고려지경(고려의 경계)’이라는  글자가 새겨져 있다.   10~12세기경 동아시아의 육상 · 해상 교역 2. 국제  관계의  다원화 57
$$$Page58$$$
대장경을 통해 본 동아시아의 문화 교류 대장경은 불교의 사상과 문화를 집대성한 총서로, 송, 거란(요), 고려 등에서 제작되었다. 대장경을 만들기 위해서는 많은 재정과 인력, 정교한 판각 기술뿐만 아니라 판각을 하는 데 기초가 되는 불경이 필요하였다. 불경은 송, 거란, 고려 사이의 교류를 통해 전파되었으며, 대장경의 제작에 서로 영향을 주기도 하였다. 대장경의 제작 5대 10국이라는 혼란기를 거쳐 건국된 송은 건국 직후 『북송판 대장경』을 제작하였 다. 이 대장경의 제작은 송에서 불교 연구가 활발해지고 고려와 거란이 대장경을 만 드는 계기가 되었다. 거란에서도 군주들이 불교를 장려하면서 송의 대장경을 기초로 하여 『거란 대장경』 을 만들었다. 고려는 부처의 힘으로 거란의 침략을 막아 내려는 염원에서 대장경을 만 들었다. 이 대장경은 송의 대장경을 기초로 하여 제작되었으며, 거란의 대장경도 참고 하였다. 『초조대장경』이라 불리는 이 대장경은 몽골의 침입 때 불타 일부만 전해진다.   경판(위)과 경판을 찍어 인쇄된 책자(아래) 대장 경은 ‘목판 제작 → 원고 쓰기 → 판면에 글자 새기 기 → 인쇄 및 교정’의 과정을 통해 만들어진다.   초조대장경 판본(한국, 호림 박물관)   고려 대장경 목판 경판과 제경판을 소장한 해인사(한국, 경남 합천) 대장경을 통한 교류 11세기 후반 송, 요, 고려가 미묘한 관계를 유지하던 시기에 고려의 승려 의천은 기존  대장경의 내용을 보완하고 독자적인 대장경을 제작하기 위해 송에 가서 각종 자료를 수 집하였다. 의천은 송뿐만 아니라 요, 일본 등지에서 입수한 불교 서적을 토대로 『신편 제종교장총록』을 편집하였고, 이 목록을 기초로 하여 『속장경(교장)』을 간행하였다. 『속 장경』의 제작에 가장 많은 영향을 준 대장경은 『거란 대장경』이었다. 『거란 대장경』은  송의 판본보다 분량이 풍부하고 귀중본이 많이 포함되어 있어서 기존 대장경의 오류와  누락을 바로잡을 수 있었다. 이러한 『속장경』은 다시 동아시아 각국에 전파되었다. 이후 고려는 몽골의 침략을 격퇴하는 염원을 담아 8만여 판의 『재조대장경』을 완성 하였다. 이것이 지금까지 전해 오는 『고려 대장경』이다. 『고려 대장경』은 『초조대장경』 과 송, 거란의 대장경 내용을 비교하는 등 당시 동아시아 지역에 존재하던 불교 경전 의 내용을 집대성한 방대한 문헌이었다. 또 오늘날 아시아 전역에서 온전한 형태로  유일하게 남아 있는 대장경이기도 하다.  58 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page59$$$
몽골 제국의 성립 금과 남송이 대립하던 13세기 초 테무친이 몽골 부족을  통합하고 쿠릴타이에서 칭기즈 칸으로 추대되었다. 칭기즈 칸은 천호 · 백호제 와 친위대(케식)를 중심으로 정복 전쟁을 벌였다. 그 결과 중앙아시아의 호라 즘 왕국을 무너뜨리고 비단길을 장악하였으며, 서하를 정복하였다. 2대 우구데 이 칸은 금을 멸망시켜 화북 지역을 차지하고 고려를 침략하였으며, 바투를 서 방으로 보내 러시아 일대를 장악하였다. 5대 쿠빌라이 칸은 수도를 카라코룸에 서 대도(베이징)로 옮기고 국호를 원으로 정하였다. 이후 남송까지 정복하면서  몽골은 중국의 전 지역을 지배하게 되었다.  원은 지방에 행성을 설치하고 다루가치를 파견하여 전국을 다스 렸다. 또 몽골 제일주의 정책을 표방하여 몽골인이 정치와 군사의  주요 관직을 독점하였으며, 색목인에게는 재정과 행정을 담당하게  하였다. 반면, 금의 지배를 받았던 사람들을 한인, 남송의 지배를  받았던 사람들을 남인으로 분류하여 통치하였다.  몽골은  수도에서부터  제국  내의  주요  지역에  일정한  간격마다  역참을  설치하였다.  통행증을  가진  사람 들은  역참에서  말과  마차,  식량,  숙소  등을  제공받으며  자유롭게  통행할  수  있었다.  대제국을  건설한  몽 골은  이러한  제도를  통해  세계를  그물망처럼  연결하여  효율적  통치를  꾀하였다. 몽골의 침략에 주변국들은 어떻게 대응하였을까? 몽골의 성장과 국제 질서의 일원화 3 1206 칭기즈  칸,  몽골  통합 1271 쿠빌라이,  국호를  원으로  정하고  대도로  천도 1279 남송  멸망 1336 무로마치  막부  성립 1368 주원장,  명  건국 1392 이성계,  조선  건국 1428 레  왕조  수립 = 100만 명 1.5% 1.5% 14% 83% 주요 관직 독점 재정·  행정 담당 하급  관리로도 임용 주로 생산 활동에 종사 색목인 (이란, 아라비아,  중앙아시아 등 서역인) 한인 (금 지배하의  한인, 고려인, 여진인, 거란인, 발해인) 남인 (남송 지배하의 한인) 몽골인 지배 계층 피지배 계층   원의 인구 구성 역참을 이용할 수 있는 증명패 칭기즈  칸은  유목민을  통합하여  천호라는  조직으로  편성하고,  자 신에게  충성한  사람들을  천호장으로  임명하였다.  또  천호장,  백호 장,  십호장의  자제들을  친위대인  케식으로  조직하고,  법령을  만들 어  평시와  전시에  필요한  행동  규범과  군율을  정하였다.  이를  통해  군대는  칭기즈  칸의  명령에  따라  작전을  수행하였다. 한편,  칭기즈  칸은  다른  문화와  종족에  개방적이어서  색목인을  통치에  참여하게  하였으며,  이슬람  상인의  안전과  활동을  보장해  주 면서  이들에게  군수  물자를  제공받고  정복지에  대한  정보를  얻었다. 이렇듯  칭기즈  칸은  강력한  조직과  규율로  무장된  기마  군단뿐만  아니라  피정복민의  기술,  인력,  재화  등을  활용하는  개방적  정책으로  몽골을  세계  제국으로  만들  수  있었다. 시야 넓히기 인물 칭기즈 칸이 대제국을 건설할 수 있었던 요인은? 10인(人) 1대 10대(隊) 10백호 (百戶) 1백호 10천호 (千戶) 1천호 1만호 (최고 편제 단위) 』 ( 『 중국사 강의 』 , 2006)   천호 · 백호제   칭기즈 칸 2. 국제  관계의  다원화 59
$$$Page60$$$
몽골의 침략과 각국의 항쟁 몽골 제국은 쿠빌라이 칸 대에 이르러 중국 전 역을 지배한 최초의 유목 왕조가 되었다. 이후 몽골 제국의 영역은 중원 지역 은 물론 아시아와 유럽 일부 지역까지 아울렀다. 한편, 고려와 일본, 대월(베트 남)에서는 몽골의 침략에 저항하는 과정에서 민족의식이 싹텄다.  일본 쿠빌라이 칸은 가마쿠라 막부에게 조공 요구를 거부당하 자 일본 원정을 단행하였다. 그러나 일본군의 저항과 태풍 으로 말미암아 일본 정복은 실패하였다. 남송을 멸망시킨  원은 남송의 군대를 포함한 14만 명의 군대로 다시 일본을  공격하였지만 태풍의 영향으로 일본 정벌에 실패하였다. 때마침 불어닥친 태풍의 영향으로 몽골의 침략을 극복 한 일본에서는 이 바람을 ‘가미카제(神風)’라 불렀으며, 이 후 ‘일본이 신의 나라’라는 신국 사상이 확산되었다.  대월(베트남) 대월의 쩐 왕조는 몽골의 복속 요 구를 거절하여 여러 차례 침략을 받았 다. 1257년에 몽골과 강화를 맺었지만  참파 침공을 위해 길을 비켜 달라는 몽 골의 요구에 응하지 않아 다시 침략을  받았다. 이때 쩐흥다오 장군이 이끄는  대월의 군대는 몽골군을 크게 물리쳤다. 몽골의 침략에 대응하는 과정에서 민족 의식이 성장하여 쯔놈 문학이 유행하 였으며, 『대월사기』와 같이  자주의식을 강조한 역사서 가 편찬되었다.   일본군과 여 · 몽 연 합군의 전투(몽고습래 회사의 일부) 나는  너희들에게  명령 한다 .  사졸들 을  훈련시 키 고  활쏘기 를  연습시 켜  명사수 가  되도록  해 야  한다.  쩐흥다오 동상(베트남 호찌민) 몽골의 침략과 동아시아 각국의 항쟁  남송 몽골의 침략에 가장 치열하게 저항한 것은 남송이었다.  남송은 1235년에 몽골의 1차 침략을 막아 냈고, 1258년에  2차 침략을 막아 냈다. 1268년 3차 침략을 단행한 몽골군 이 수도 임안(항저우)으로 진격하자 남송의 군대는 사력을  다해 저항하였으나 1276년, 몽골군에게 수도를 빼앗겼다.  고려 몽골의 침략을 받은 고려는 강화도로 천도하며 대항하 였지만, 결국 몽골과 강화를 맺어 부마국이 되었다. 그러 나 삼별초를 중심으로 한 항전은 계속되었고, 백성들도 끈 질기게 저항하였다. 원은 고려 왕의 지배 체제를 인정하는  대신 다루가치를 파견하여 내정에 간섭하였다. 원의 침입 과 내정 간섭을 겪으면서 『삼국유사』, 『제왕운기』 등 민족 의 자주성을 강조 하는 역사서가 편 찬되었다.    창장강을 건너는 몽골 군 1275년에 창장강을  건넌 몽골군은 이듬해  남송의 수도인 임안을  함락시켰다.    단군 신화를 수록한 일연의 삼국유사   강화도로 천도하면서 축조된 강화산성(복원)  몽골의 기마병 60 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page61$$$
콘스탄티노폴리스 아크레 타브리즈 흑 해 지중해 아라비아해 벵골만 동해 황해 바그다드 (「아틀라스 중국사」, 2015) 바닥샨 라싸 취안저우 양저우 알말리크 베슈발리크 카슈가르 카라코룸 상도 대도(베이징) 뤄양 시안 간저우 청두 쿤밍 사주 광저우 몽 골 사라이 베네치아 키예프(키시너우) 리옹 주요 교통로 마르코 폴로의 여행로 (1271~1295) 카르피니의 여행로 (1245~1247) 루브룩의 여행로 (1253~1255) 몽골 제국의 최대 영역 교역망의 통합과 동서 문화 교류 몽골 제국이 제국 전역에 도로와 역참을  설치하면서 원거리 여행이 가능해졌고, 취안저우, 광저우 등 주요 항구에 시박 사를 두어 무역을 관리하게 하면서 해상 교역이 활발해졌다. 이로써 육로와 해 로를 통해 동서를 오가는 국제 교역망이 형성되어 통상과 교역이 활발해지자  지폐인 교초가 널리 사용되었다. 교역망의 통합은 동서의 문화 교류를 촉진하였다. 원 황실이 다른 종교와 문 화에 관용적인 태도를 보이면서 이슬람교, 경교, 크리스트교, 마니교 등의 다 양한 외래 종교가 발달하였다. 또 유럽 선교사들이 원을 방문하고 수많은 상인 들이 각지에서 활동하였다. 이 중 이탈리아의 상인 마르코 폴로와 모로코 출신 의 여행가 이븐 바투타는 원을 방문하고 여행기를 남겼다.  이러한 가운데 중국의 화약, 나침반, 인쇄술 등이 서아시아를 거쳐 유럽에  전해졌고, 서아시아의 천문학, 역법, 수학, 지도학 등이 원에 전해졌다. 또 천 문과 역법 지식의 영향으로  수시력이 만들어졌으며, 대포가 제작되었다. 이슬 람의 과학은 원을 거쳐 고려에도 전해져 조선에서 「혼일강리역대국도지도」 등 의 지도와 『칠정산』 같은 역법을 제작하는 데 영향을 주었다.  이 시기에는 동아시아 지역 내에서도 교류가 이루어졌다.  만권당에서 고려 와 원의 학자들이 교류하였으며, 몽골의 언어와 풍속이 고려에서 유행하고 고 려의 풍습이 몽골에 전해졌다. 일본은 원과 공식적인 외교 관계는 없었지만 원 으로부터 도자기와 동전을 구입하여 사용하였다. 수시력 원 대에 곽수경이 편찬한  역법이다. 1년 길이를 365.2425일 로 정하였으며, 태양과 달의 궤도를  정확히 분석하였다.  만권당 고려의 충선왕이 원의 수 도 대도(베이징)에 세운 독서당으로,  많은 학자들이 여러 서적을 수집하 여 학문을 연구하였다.   마니교 사원의 신상(중국, 푸젠성 취안저우) 원 대에 만들어진 마니교  사원에 있는 신상이다. 신상 뒤로  빛이 발산되는 무늬를 새겼다.    동서 교통로와 주요 여행자의 경로 2 . 국제  관계의  다원화 61
$$$Page62$$$
명의 건국과 국제 질서의 재편 14세기 무렵 원이 약화되자 홍건적 출신의  주원장(홍무제)이 명을 건국하고 원을 몽골 초원으로 몰아냈다(1368). 명은 각 지에 사신을 보내 건국을 알리며 조공을 요구하였다. 홍무제는 몽골 풍습 금지 와 과거제 정비를 통해 한족 문화의 회복을 꾀하고,  이갑제를 실시하여 향촌  질서를 재건하였다. 또한 사무역을 통제하는 정책을 폈다. 이후 영락제는 정화 로 하여금 동남아시아와 인도양 일대를 항해하도록 하여 아프리카 동부 해안까 지 위세를 떨쳤다. 이로써 명 중심의 국제 관계가 형성되었다. 이 무렵 한반도에서는 고려에서 조선으로 왕조가 교체되었다. 조선은 건국  초에는 요동 문제를 둘러싸고 명과 대립하였으나 태종 때 조공 · 책봉 관계를 맺 은 이후 우호 관계를 유지하였다. 일본에서는 원과의 전쟁으로 세력이 약화된 가마쿠라 막부가 붕괴되고 아시 카가 다카우지가 무로마치 막부를 수립하였다. 무로마치 막부의 3대 쇼군 아시 카가 요시미쓰는 분열된 남북조를 통일하였으며, 명과 조공 · 책봉 관계를 맺고  감합 무역을 시작하였다. 이로써 일본도 중국 중심의 국제 질서에 편입되었다. 베트남에서는 영락제 때 명에게 정복당한 이래 레 러이가 끈질기게 항쟁하여  명의 군대를 물리치고 레 왕조를 세웠다. 이갑제 명의 촌락 자치 행정 제 도이다. 110호를 1리로 편성하여 부 유한 10호는 이장호로 하고, 나머지  100호는 갑수호로 하여 10갑으로 나 누었다. 각 이장호와 갑수호는 10년  교대로 조세 징수와 치안 유지, 수 리 시설 정비 등을 담당하였다. 개념 확인하기 밑줄 친 부분을 옳게 고쳐 보자. 1 주  대에  조공과  책봉이  국제  관계로  제도화되었다.  (    ) 2  신라는  인안,  대흥  등  독자적  연호를  사용하고,  말갈족에게  복속을  강요하였다.  (    ) 3  원(몽골)은  유목민을  맹안  모극제로,  농경민을  주현제로  나누 어  이원적으로  통치하였다.  (    ) 4 일본의  무로마치  막부는  두  차례에  걸쳐  여 · 몽  연합군의  공 격을  받았으나  태풍의  영향으로  이를  물리쳤다.  (    ) 사고력 키우기 다음은 요(거란)의 통치 체제와 관련된 글이다. 이러한 체제를 채택한 이유를 설명해 보자. 태종 시기에 이르러 관청을 남북으로 나누어 거란의 제 도로 거란인을 다스리고 중국의 제도로 한인을 다스렸다.  거란의 제도는 간소하고 질박하고, 중국의 제도는 그 이 름에 따르는 특성을 지니고 있는 것이다. 요나라의 관제 는 북면과 남면으로 나뉜다. 북면은 궁정과 부족, 속국의  정치를 담당하고, 남면은 한인의 주현과 조세, 군사를 담 당한다. - 『요사』, 백관지   자금성(중국 베이징) 명의 3대 황 제 영락제는 1417년부터 1420년까 지 약 100만 명을 동원하여 자금성 을 건축한 후 수도를 난징에서 베이 징으로 옮겼다. 자금성은 명 · 청 시 대의 궁궐이었으며, 오늘날 고궁 박 물원으로 이용되고 있다. 62 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page63$$$
1 몽골 제국이 임안(항저우)에 군대를 주둔시킨 이유를 말해 보자. 2 책의 내용을 바탕으로 몽골 제국 시기에 동서 교류를 활발하게 한 요인들을 찾아보자. 3 몽골 제국 시기에 이루어진 동서 문화 교류의 사례를 조사하여 보고서를 써 보자. 길잡이  몽골  제국  시기의  동서  문화  교류가  갖는  세계사적  의미도  생각해  본다. 보고서 쓰기 여행자들의 기록으로 본 몽골 제국 유라시아 대륙을 아우르는 몽골 제국의 통합에 따라 세계적인 교역망이 형성되었다. 이때 몽골 제국을 여행한 마르코 폴로와 이븐 바투타는 각각 『동방견문록』과 『여행기』 를 남겼다. 두 책의 내용을 통해 몽골 제국의 정치, 경제, 문화에 대해 살펴보자. 관련 내용  61쪽   동방견문록의 표지 - 『동방견문록』과 『여행기』의 내용을 바탕으로 재구성함. (임안의) 주민들은 군인들과 대칸의 경비병을 싫어 하는데, 자신들의 군주를 빼앗겼다고 생각하기 때문 이다. ...... 대칸은 많은 군대를 주둔시켜 이 도시(임 안)를 방위하도록 하였다. 많은 재화가 이 도시에 있 어 막대한 세금을 거두어들이고 있기 때문이다. 또 대 칸은 주민들이 반란을 일으키지 않을까 하는 걱정 때 문에 많은 군대로 하여금 철저하게 지키게 하였다. 조폐창에서 지폐를 대량으 로 제조하여 대칸이 관할하는  전 지역에서 통용하는데, 백성 들은 필요한 물건들을 이 지폐 로 사고팔 수 있다. 대칸의 군 대는 이 지폐로 군량미를 받는 다. 대칸의 경제적 지배권은 세 계의 어떤 군주보다 폭넓다고  할 수 있다.  - 『동방견문록』 자이툰(취안저우)은 세계에서 가장 큰 항구라고 할  수 있다. 이슬람교도들은 특정 구역에서 살고 있었는 데, 상인들은 이슬람교도가 오기만 하면 “이슬람 땅에 서 왔다.”면서 더없이 반가워한다. 쉰 칼란(광저우)의  가장 큰 시장은 도자기 시장으로 여기에서 중국 각지 는 물론 인도, 예멘 등지로 실려 간다. 한싸(항저우)는  내가 본 지구상에서 가장 큰 도시이다. 이곳에는 유대 인과 기독교인, 그리고 태양을 숭배하는 터키인이 거주 하고 있으며, 다른 곳에는 이슬람교도가 살고 있다. 전국의 역참에 숙소가 있는데, 관리자가 숙소에 와  전체 투숙객의 이름을 등록하고 확인 도장을 찍은 다 음 숙소 문을 잠근다. 다음 날, 관리자가 투숙객을 점 호하고 상황을 기록한 후 사람을 파견하여 다음 역 참까지 안내한다. 안내자는 다음 역참의 관리자로부 터 전원이 도착했다는 확인서를 받아 온다. - 『여행기』   원 대의 교초 2. 국제  관계의  다원화 63
$$$Page64$$$
유학과 불교  일상생활에서 볼 수 있는 유학과 불교와 관련된 것들을 말해 보자.   무사          불교          유교          과거제          사대부          성리학          양명학  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 1 율령과  에  기반한  동아시아의  통치  체제를  정치  기구와  이념,  교육  기관  등으로  정리할  수  있다. 2 인도에서  발생한  가  중원  지역으로  유입되고,  한반도와  일본  열도로  전파되는  과정을  승려들 의  교류와  활동을  통해  알  수  있다. 3 송  대에  성립한  이  동아시아  각  지역으로  전파되고  수용되는  과정을  이해할  수  있다. 도움 열쇠 69쪽 도움 열쇠 73쪽 도움 열쇠 77쪽 언어 속의 불교 많은 사람이 모여 들어 떠들썩한 상태를  일컫는 ‘야단법석’이라는 말은 많은 사람들 이 불교의 법문을 듣기 위해 시끌벅적하게  모여 있는 모습을 가리키는 것에서 유래하 였다.  그리고 아주 많음을 표현할 때 쓰는 ‘무 진장’이라는 말도 불교와 관련되어 있다. 이  말은 중국의 남북조 시대에 절에서 서민을  돕기 위해 낮은 이자로 돈을 빌려 주는 제도 인 무진장에서 비롯되었다. 어제 열린  동네 벼룩시장이  야단법석이었다면서? 맞아, 사람들이  무진장 많아서  물건을 제대로  고를 수도 없었어. 64 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page65$$$
260 백제, 율령 반포 373 고구려, 율령 반포 520 신라, 율령 반포 701 일본, 다이호 율령 반포 율령의 의미와 정비 과정 중원 지역에서 성립한 왕조들은 넓은 영토와 많은  사람들을 효율적으로 다스리기 위해 전국에 적용되는 통치 기준을 마련하고자  하였고, 이 과정에서 율령이 정비되었다. 여기에서 율(律)은 법을 어겼을 경우  처벌하는 법률이며, 영(令)은 국가와 사회를 운영하기 위한 제도와 규범을 정 한 법령을 의미한다.  전국 시대에 각 국가들은 법가를 등용하여 율령을 제정하기 시작하였다. 이  국가들 중 진이 성공적으로 법치를 시행하여 전국 시대를 통일하였다. 진의 법 률은 주로 형법인 율을 중심으로 정비되었다. 한 대에는 황제의 칙령을 모아 영 을 제정하였으나 대체로 율과 명확하게 구분되지 않았다. 서진 시대에 영과 율 이 분리되었고, 남북조 시대에는 격(格)과 식(式)이라는 보완 법규가 있었다.  이후 수 · 당 대에  율령격식의 법체계가 완성되었다.  율령격식  율 법을 어겼을 때 처벌하는  법률 령 국가와 사회를 운영하기 위 한 제도와 규범을 정한 법령 격 율령을 개정, 보완, 추가한  규정 식 율령을 시행할 때 적용하는  세칙 오른쪽의 죽간은 기원전 3세기경에 사망한 진나라 관리의 무덤에서 발굴된 것으로, 진의 법률이 새겨 져 있다. 이 무덤 안에서는 1,000개가 넘는 죽간이 발견되었는데, 이 죽간들 중에서 법률이 적힌 것이  600여 개나 되었다.  동아시아 각국은 중국의 율령을 수용하여 어떻게 체제의 정비에 활용하였을까? 율령 체제의 성립과 전파 1 진의 법률이 적힌 죽간 율령의 정비 과정 진 한 당 황제를 중심으로 국가 체제가 정비되면서 신체에 가혹한 형벌을 가하는 육형은 점차 축소되고, 신체를 감금하거나 노역을 시키는 형벌의 비 중이 늘어났다. 3. 유학과 불교 65
$$$Page66$$$
수 · 당의 율령 체제 수 · 당 대에는 진과 한을 거치며 발달한 관료 중심의 국 가 체제가 완성되었다. 이러한 체제는 율령격식의 법전에 의해 뒷받침되었다.  수 · 당 대에 율은  태형 · 장형 · 도형 · 유형 · 사형의 5단계 체제로 정비되었고,  신분에 따라 차등적으로 적용되었다. 또 율에 유교의 가족 윤리가 반영되어 부 모 · 자식 간이나 친족 간, 부부간, 나이 차가 나는 구성원 간의 범죄의 처벌이  달랐다.  수 · 당 대에 영은 국가와 사회를 운영하기 위한 각종 제도와 규범으로 제정 되었다. 여기에는 행정 조직, 토지 제도와 조세 제도, 관리 선발 제도, 백성을  관리하기 위한 제도, 각종 의례 등이 포함되었다. 이러한 영에 따 라 수 · 당은 중앙 통치 기구로 3성 6부를 설치하였으며,  지방에는 주와 현을 두어 중앙 집권 체제를 유지하 였다.   수 · 당은  백성의 생활과 밀접한 토지 제도를 중심 으로 조세와 군사 제도를 유기적으로 연결하여 운영 하였다. 3년마다 호적을 작성하고 이를 근거로 백성에게  일정량의 토지를 지급하는 균전제를 실시하였다. 토지를 지급받은 백성 에게 조용조(租庸調)를 납부하게 하고 부병의 의무를 지게 함으로써 국가는 토 지와 백성에 대한 지배권을 강화할 수 있었다.  그러나  안사의 난을 전후하여 조용조 제도와 부병제의 운영이 어려워졌고,  이로 인해 율령을 기반으로 하는 통치 체제가 동요하였다. 태형 · 장형 · 도형 · 유형 · 사형 태형과  장형은 매를 치는 형벌, 도형은 강제  노동을 하게 하는 형벌, 유형은 유배 형, 사형은 목숨을 빼앗는 형벌이다. 안사의 난(755~763) 당 현종 때  안록산, 사사명 등이 일으킨 반란 중앙 정부 균전 지급 부 병 제 조 용 조 구분전 영업전 무기와 의복은 자기 부담 농한기에 군사 훈련 토지세(곡물) 직물 노동력, 또는 직물로 대납 조 조 용 농민   당의 토지 · 조세 · 군사 제도 동아시아 각국은 당의 율령 체제를 어떻게 수용하였을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료 1  당의 3성 6부제 황제 중서성 (정책 수립) 관리 인사 (         ) (         ) 군사 업무 (         ) 호적 재정 . (         ) 사법 치안 . (         ) . 외교 교육 (         ) . 토목 건축 이 부 호 부 예 부 병 부 형 부 공 부 상서성 (정책 집행) 문하성 (정책 심의) 자료 2  발해의 중앙 관제 좌사정 우사정 충 부 인 부 의 부 예 부 지 부 신 부 정당성 선조성 중대성 왕 관리 인사 (        ) (        ) 군사 업무 (        ) 재정 경제 . (        ) . 외교 교육 (        ) . 법률 형벌 (        ) . 토목 기술 자료 3  일본의 중앙 관제 천황 신기관 (제사) 우변관 태정관 (행정) ( 궁중 사무 ) ( 재정 화폐 ) ( 재판 형벌 ) ( 군사 업무 ) ( 민정 조세 ) ( 외교 사무 ) ( 문관 인사 ) ( 조서 작성 ) 민부성 치부성 식부성 중무성 궁내성 대장성 형부성 병부성 . . . 좌변관 66 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page67$$$
율령의 전파와 수용 수 · 당을 거치며 완성된 율령 체제는 동아시아 각국에  전파되었다. 동아시아 각국은 백성을 다스리기 위한 규범보다 통치 기구와 관 제 정비에 율령을 활용하였다. 또한 각국은 율령을 자국의 관습 및 전통적인  제도와 조화하여 운영하였다.  만주와 한반도에서는 삼국이 중앙 집권 국가로 발전하던 시기에 율령을 반포 하여 체제를 정비하였다. 이후 통일 신라는 당의 제도를 수용하여 집사부를 중 심으로 행정 체계를 확대하고 골품제와 연계하여 운영하였다. 또 신라 촌락 문 서를 작성하여 백성들의 호구와 재산을 파악한 후 조세와 부역을 징수하였다.  발해와 고려는 당의 3성 6부제를 수용하였으나 3성 6부의 명칭과 관리 체계,  각 부서의 구체적인 업무 등에서 독자성을 보였다. 발해는 정당성 아래 6부를  이원적으로 운영하였고, 고려는 2성 6부제로 운영하였다.  일본은 다이카 개신(645)으로 천황 중심의 정치 개혁을 도모하였으며, 이후  다이호 율령을 반포하여 체제를 정비하였다. 이에 따라 일본은 중앙에 2관 8성 을 두었다. 또 당의 균전제를 모방한 반전수수법을 실시하여 농민에게 구분전 을 지급하였고, 이를 바탕으로 조세를 징수하였다.  베트남은 중국으로부터 독립한 후 11세기에 율령(형서)을 반포하였다. 베트 남은 당률을 기본으로 하면서도 고유의 관습법과 사회 제도 등은 유지하였다.  율령에 기초한 통치 체제는 동아시아 각국이 중앙 집권을 이루는 데 영향을  주었다. 율령은 한자를 매개로 각국에 전파되어 유교, 불교와 함께 동아시아  지역의 공통 요소로 자리 잡았으며, 동아시아 문화권의 형성에 기여하였다.   신라 촌락 문서(일본 도다이사 소장) 서원경 부근 촌을 포함한 네 개 촌의  인구, 호수, 전답의 종류와 면적, 가 축과 과일 나무의 수 등을 파악하여  기록하였다.   헤이조쿄 유적지에서 출토 된 세금 납부용 꼬리표 공납 자의 이름, 물품명, 세목 등 이 적혀 있다. 자료  분석과  해석  +  역사적  판단력  +  사실  이해 1  자료 1 ~ 자료 3 을  보고  발해와  일본의  중앙  관제가  당의  중앙  관제와  어떻게  다른지  정리해  보자. 당 발해 일본 구분 중앙 관제의 특징 2  동아시아  각국이  당의  율령  체제를  수용하면서도  다른  특성이  나타난  이유가  무엇인지  유추해  보자. 3  발해와  일본  외에도  당의  율령  체제를  수용한  국가들을  써  보자. 3. 유학과  불교 67
$$$Page68$$$
유교의 성립과 전파 춘추 · 전국 시대에는 혼란을 수습하고 부국강병을 이루 기 위해 제자백가라 불리는 다양한 사상가들이 등장하였다. 이 사상가들 중에 서 공자가 창시한 유교는 맹자와 순자에 의해 사상적 체계가 정립되었으며, 한  왕조 시기에 무제가 관학으로 채택하면서 국가의 통치 이념이 되었다. 한 무제 는 유교 학습을 장려하기 위해 태학이라는 교육 기관을 설립하고  오경박사를  두었으며, 학생 중 성적이 우수한 자를 관리로 선발하였다. 이와 더불어 지방 관이 유교적 덕목을 실천한 인물을 관리로 추천하는 제도를 시행하였다.  만주와 한반도에는 삼국 시대에 유교가 전래되었다. 고구려는 수도에 태학을  설립하고 지방에 경당을 세워 유학을 가르쳤다. 백제는 오경박사를 두었고,  신라의 원광법사는 세속5계에서 충, 효 등의 유교적 가치를 강조하였다. 일본은 백제를 통해 유교를 받아들였다. 백제의 아직기와 왕인은 왜에  한자와 유학을 전해 주었는데, 특히 왕인은 왜의 태자의 스승이 되었다고  전한다. 또 백제에서 파견된 오경박사들이 유교 경전을 가르쳐 왜의 한자 와 유학 보급에 기여하였다. 오경박사 시 · 서 · 주역 · 예기 · 춘추 의 5경을 익힌 사람에게 박사 관직을  주고 제자를 양성하게 하는 제도 춘추  시대에  노나라에서  활약한  공자는  ‘인’과  ‘예’로써  혼란스러운  세상을  바로잡자 고  하였다.  그는  수많은  제자를  길러  낸  교육자로서,  모든  사람이  평등하게  교육받아 야  한다고  하였다.  오늘날  중국에서는  공자를  ‘정신적  스승’이라고  부르기도  한다. 중원 지역에서 정착된 유교가 동아시아 사회에 끼친 영향은 무엇일까?  유교의 발전과 수용 2 한 대 묘지의 화상석에 등장한 공자의 제자들(탁본) 372 고구려,  태학  설립 682 신라,  국학  설립 788 신라,  독서삼품과  시행 958 고려,  과거제  도입 1075 베트남,  과거제  도입   일본의 왕인 묘 앞의 표석(일본 오사카) 한자의 사용과 유교의 확산은 어떤 관련이 있나요? 제시된  사료는  신라의  문무왕이  외교  문서  작성에  뛰어났던  강수에  대해  평가한  내용으로,  당시  외교  문서를  얼마나  중요하게  여겼는지에  대해  알  수  있습니다. 한  대  이래로  동아시아  각국은  중원  왕조의  군주에게  책봉을  받았는데,  외교  관계를  성립시켜  이를  유지하기  위해서는  외교  문서가  필요하였습니다.  외교  문 서를  쓰려면  한자를  쓸  줄  알아야  하겠죠?  또  외교  문서는  유교의  예법에도  맞게  써야  했습니다.  따라서  문서를  통한  외교는  동아시아  각국에서  한자  사용과  유교 에  대한  이해를  깊게  하는  데  영향을  주었습니다.  이  과정에서  한자의  음과  훈을  이용한  문자가  제작되었는데,  일본의  가나,  베트남의  쯔놈,  신라의  이두와  향찰이  대표적입니다. 68 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page69$$$
유교 통치 이념과 제도 정비 유교는 한 무제가 통치 이념으로 채택한 이래  중국의 기본적인 통치 이념이 되었다. 수는 유교적 소양을 갖춘 인재를 선발하 기 위해 과거제를 처음 실시하였고, 이후 중국의 각 왕조는 교육 기관을 설립 하여 통치 이념을 뒷받침하고자 하였다. 당은 수 대의 과거제를 계승하였으며,  최고 학부인 국자감과 지방의 학교에서 유교 경전을 필수로 가르쳤다. 송 대에는  전시 제도가 도입되었고, 과거제가 3년에 한 번씩 시험을 치르는 것으로 정례 화되었다. 그러나 송 대 후기로 갈수록 관료 선발에서  문음이 차지하는 비중이  높아졌다. 정복 왕조인 요, 금, 원에서도 과거제를 시행하였으나 관리 선발에서  차지하는 비중은 높지 않았다. 과거제는 명 대에 들어와 다시 활성화되었다. 만주와 한반도에서도 유학이 확산되고 각종 제도가 정비되었다. 신라는 통 일 이후 국학을 설치하여 유학을 가르쳤고,  독서삼품과를 시행하여 유교적 소 양을 갖춘 인재를 선발하려고 하였다. 발해는 유학을 가르치는 최고 학부로 주 자감을 설치하고 도서와 문서를 관장하는 문적원을 두었으며, 6부의 명칭에 유 교적 덕목을 반영하였다. 고려는 광종 때부터 과거제를 시행하였고, 성종 때  최승로의 시무 28조를 받아들여 유교 통치 이념을 확립하였다. 고려에서는 음 서의 비중이 컸으며, 과거제는 조선 시대에 더욱 정비되어 중요한 관리 선발  제도로 자리를 잡았다. 최고 교육 기관으로 고려는 중앙에 국자감을 설립하였 고, 조선은 성균관을 두었다. 전시 제도 황제가 과거의 최종 시 험을 주관하는 것으로, 황제권의 강 화에 기여하였다. 문음 관료의 자손이 과거 시험을  통과하지 않고도 관리가 되는 것으 로, 고려의 음서와 유사하다. 독서삼품과 국학 학생들의 경전  이해 정도를 시험한 것으로, 시험  결과에 따라 3등급으로 나누어 관리  임용에 참고하였다. 그러나 골품제 의 제약으로 하급 관리만 선발하는  데 그쳤다.   국자감(중국 베이징) 송과 명을 비 롯한 중국의 왕조와 고려, 베트남  등에서 중앙의 최고 교육 기관으로  국자감이 설립되었다. 한국 한국에서는  714년,  김수충이  당에 서  공자와  그  제자들의  화상을  가지 고  돌아와  국학에  모신  것에서  공자 에  대한  제사가  시작되었다.  조선  시 대에는  중앙의  성균관과  지방의  항 교에서  공자에게  제사를  지냈다.   성균관에서 석전대제를 지내는 모습 일본은  대학에서  유교  경전을  교육하 고  공자에게  제사를  지냈다.  유시마  성당 은  에도  막부  시대에  유학  진흥을  위해  건립한  문묘이자  유학  교육  기관이다.  동 아시아  각국에서는  공자의  위패를  모시 는  문묘의  본전을  ‘대성전’이라고  한다.   일본의 문묘인 유시마 성당의 대성전 베트남에서는  11세기부터  문묘를  세워  공자의  위패를  모시고  공자에  대한  제사를  지냈다.  여기에  학교가  부설되어  왕족과  고급  관리의  자제들 에게  유학을  교육하였는데,  이는  베 트남  최초의  유학자  양성  기관이다.   하노이 문묘의 대성전 안에 꾸며진 공자 공자에게 제사를 지내는 문묘 일본 베트남 3. 유학과  불교 69
$$$Page70$$$
일본은 다이카 개신을 거쳐 덴무 천황 때 본격적인 율령 체제가 도입되었다.  천황들은 유학의 보급을 위해 노력하였고, 대학과 같은 교육 기관이 설립되어  유교 경전을 교육하였다. 관리 선발에서는 과거제를 시행하지 않고 지방관은  중앙에서 파견하였으며, 지방의 행정 실무를 담당하는 관리는 지방 호족 중에 서 임명하였다.  베트남에는 유학이 중국의 관리나 이주민에 의해 전해져 11세기 리 왕조 때  본격적으로 발전하였다. 이때 문묘가 설립되었고, 여기에 학교가 부설되어 왕 족과 관리들이 유학을 배우게 되었다. 한편, 과거제가 도입되었지만, 시행 횟수 가 일정하지 않고 선발 인원이 적었다. 이에 따라 과거 출신자는 관료 사회에서  큰 영향력을 행사하지 못하였다. 유학은 제도적으로 왕권을 강화하는 역할을  하다가 레 왕조 때 영향력이 커졌다.   문묘의 과거 합격자 비석(베트남 하 노이) 15~18세기 과거에 합격한 사 람들의 이름이 새겨져 있다. 과거제는 동아시아 각국에서 어떻게 시행되었을까? 탐구력을 키우는 활  동 정보  활용  +  사실  이해  +  역사적  판단력  다음은 어느 학생이 동아시 아에서 시행된 과거제 에 관한 자료를 모은 것이다 . 이를 분석하 여 아래의 과제를 해결해 보자. 자료 1  당과 송의 과거제 20 40 60 80 0 42% 67% 83% 88% 51% 4% 열전 등재자 중 과거 출신자 열전 등재자 중 서민 출신 과거 출신자     -   「중국의 과거제와 그 정치 . 사회적 기능」, 1981 재상 중 과거 출신자 당 대 송 대   당 · 송 대 열전에 등재된 인물의 출신 분석 1  자료 1 에서  당에  비해  송  대에  열전  등재자  중  서민  출신이  늘어난  이유를  유추해  보자. 2  자료 1 에  나타난  전시  제도의  도입이  황제권에  미친  영향을  서술해  보자. 3  자료 2 를  읽고,  고려에서  음서  출신자가  다시  과거에  응시하게  된  이유를  생각해  보자. 자료 2  고려의 과거제 신은 ...... 일찍이 과거에 뜻을  두었으나 논리 정연하게 글 쓰는  능력이 없고 문서를 다루는 데  익숙하지 못합니다. 음서를 통해  관료가 되었으나, 유학으로 입신 하지 않는다면 장차 무슨 명목으 로 벼슬살이를 하겠습니까. - 이규보, 『동국이상국집』 자료를 정리하며 송 대에 나타난 과거제의 변화는 무엇일까? 자료를 정리하며 고려의 관리 선발 에서 과거제가 차지하는 비중은 어 떻게 달라졌을까? 한림학사 이방은 사사로 운 정을 개입시켜 합격과 불 합격을 결정하였다고 제소당 하는 일이 있었다. 그렇기 때 문에, 황제는 최종 시험장에 서 불합격된 사람 360명의  이름을 명부에 기재한 뒤, 그 들을 소견하고 195명을 선발 하였다. ...... 그리하여 전시 가 통상의 제도로 되었다. - 『송사』, 선거지 70 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page71$$$
불교 전파로 주요 분파 초기 불교 대승 불교 대승 불교 티베트 불교 상좌부 불교 상좌부 불교 상좌부 불교와 대승 불교의 혼합 네팔 부탄 미얀마 라오스 캄보디아 스리랑카 말레이시아 브루나이 필리핀 베트남 방글라데시 인도 파키스탄 중국 일본 타이완 한국 몽골 간다라 둔황 윈강 룽먼 시안 동 해 황 해 태 평 양 갠지스강 장 창 황허강 강 벵골만 인 도 양 태국 (『세계사도록』, 2008) 불교의 등장과 대승 불교의 성립 기원전 6세기경 인도에서 고타마 싯다르 타가 브라만교의 지나친 권위주의와 카스트제에 반대하며 불교를 창시하였다.  불교는 인간 평등, 수행을 통한 해탈 등을 내세우며 확산되었고, 개인의 해탈 을 중시하는 상좌부 불교와 대중의 구제를 강조하는 대승 불교로 나뉘어 발전 하였다. 상좌부 불교는 주로 동남아시아 지역으로 전파되었고, 대승 불교는 중 앙아시아를 거쳐 동아시아 지역으로 전파되었다.  불교의 동아시아 전파 불교는 기원 전후에 서역과의 교역 과정에서 중원 지 역에 전해졌다. 이후 5호 16국 시대에 이르러 중원 지역에 널리 보급되었다.  한의 통치 이념이었던 유교는 당시의 혼란한 사회를 이끌어 갈 힘을 잃고 있 었다. 이에 북조의 황제들은 ‘군주가 곧 부처’라는 논리로 지배를  정당 화 하였으며, 화려한 사원과 거대한 불상을 건립하 여 권위를 강조하였다. 만주와 한반도에는 삼국 시대에 불교가 전 해졌다. 고구려와 백제는 4세기 후반 중국을  통해 불교를 받아들였으며, 신라에는 5세기  초에 고구려를 통해 불교가 전해졌다. 삼국 의 왕들은 중앙 집권 체제를 정비하는 과정 에서 불교를 통해 사상을 통일하려 하였다.  고구려, 백제와 달리 신라에서는 토착 신앙 을 가진 귀족들의 반발로 갈등을 겪다가 6세 기 법흥왕 때 이차돈의 순교를 계기로 불교가  공인되었다. 이후 불교는 신라에서 크게 융성 하였고, 통일 이후에는 원효, 의상 등의 활약으 로 일반 민중에게까지 확산되었다. 오른쪽의  벽화에는  당의  승려  현장이  이끄는  일행이  인도의  왕  하르사가  선사한  흰  코끼리 를  앞세우고  인도에서  돌아오는  모습이  표현되었다.  현장은  인도에서  10여  년  동안  순례를  마친  후  많은  서적들을  가지고  귀국하였다.  인도에서 창시된 불교는 동아시아 지역에 어떤 영향을 주었을까? 불교의 전파와 수용 3 둔황 석굴에 그려진 현장 일행   윈강 석굴 불상(중국 산시성) 북 위 황제가 ‘현세의 부처’를 자처하며  자신의 모습을 본떠 불상을 만들게  하였다고 전해진다.  높이는  약 14m 이다.   불교의 전파 3 . 유학과  불교 71
$$$Page72$$$
일본 열도에는 6세기 중반 백제를 통해 불교가 들어왔다. 토착 신앙 세력과  충돌하던 불교는 일부 귀족의 보호로 점차 세력을 키워 갔다. 특히 쇼토쿠 태 자는 불교를 적극적으로 보급하면서 이를 국가 체제 정비에 활용하였다. 일본  왕실에서는 8세기에 전염병과 반란으로 인한 사회 혼란을 수습하고자 전국 각 지에 천황의 사찰인 고쿠분사를 건립하였고, 도다이사를 지어 이들을 통제하였 다. 이로써 고쿠분사를 정점으로 중앙 및 지방 호족의 사찰들이 위계질서를 갖 게 되었다. 한편, 왕족 중에는 승려가 되는 사람도 생겨났다. 베트남 북부 지역에도 인도와 중앙아시아 승려들에 의해 불교가 전해졌다.  이후 베트남에서 불교는 15세기 말까지 각 왕조의 보호를 받으며 융성하였다. 동아시아 불교의 특징 인도의 불교가 수행과 중생 구제의 성격이 강하였던  데 비해 동아시아의 불교는 이러한 성격과 함께  호국 불교의 성격도 띠었다.   승려들은 군주를 경배하고 국가의 통제를 받았으며, 왕실과 국가의 안녕을 비 는 의례를 주관하였다. 군주들은 불교식 왕명을 사용하고 자신의 모습을 불상 으로 표현하였으며, 호국적 성격의 대규모 사찰과 탑을 세우기도 하였다. 한편,  일부 국가에서는 외적의 격퇴를 염원하는 대장경을 간행하였다. 호국 불교 ‘국가의 안녕을 지키는  불교’라는 뜻으로, ‘국가’는 왕실을  의미한다. 동아시아 국가에서는 군 주와 지배층이 지배권을 강화하고  사회를 안정시키기 위해 불교를 수 용하였다.   호류사 금당의 석가삼존상(일본 나 라현) 쇼토쿠 태자의 극락왕생을 기 원하며 만들었다. 동아시아 불교의 역할과 특징은 무엇일까? 탐구력을 키우는 활  동 사실  이해  +  자료  분석과  해석  +  역사적  판단력 2  자료 2 에서  쇼무  천황이  거대한  불상을  만든  이유를  설명해  보자. 3  활동  1 ,  2 를  통해  알  수  있는  동아시아  불교의  특징을  말해  보자. 1  자료 1 에  나타난  정책이  시행된  이유를  각각  정리해  보자. 자료 1  불교 장려 정책의 시행 • (선덕)왕이 병이 들었는데,  의술과 기도로 효과가 없었으므 로 황룡사에서  백고좌 강회를 열어, 승려를 모아 『 인왕경』 을 강론하게 하고, 1백 명에게 승려가 되는 것을 허락하였다. - 『삼국사기』, 신라 본기 • 우리 국가의 왕업은 반드시 부처의 도움을 받아야 한다. 그 러므로 불교  사원들을 창건하고 주지들을 파견하여 불도를  닦음으로써 각각 자기 직책을 다하도록 하는 것이다. - 고려 태조의 훈요 10조 백고좌(百高座) :  국가의  안위를  기원하 는  불교  법회 인왕경 :  부처의  도를  닦는  법과  국가를  보호하 는  방도를  설파한  경전 자료 2  대형 불상의 조성 쇼무 천황은 반란과  질병 등으로 사회가 혼란 하던 741년에 “천하의 부 와 세력을 가진 자는 짐 이니라.”라고 하며 도다 이사의 금당에 불상을 만 든다는 조칙을 내렸다.  10여 년 만에 완성된 불 상의 앉은키는 약 16m,  얼굴 길이는 5m였다.   도다이사 대불(에도 시대 복원) 72 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page73$$$
불교가 확산되고 교리에 대한 이해가 깊어지면서 동아시아에서는 천태종,  화엄종,  선종 등 다양한 종파가 등장하였다. 특히 남북조 시대에 창시된 선종 은 동아시아 불교의 특징적인 종파이다. 인도에서는 승려의 육체노동을 금하는  데 비해, 중국은 선종이 발달하면서 승려의 노동을 정신 수양의 일부로 받아들 여 이를 장려하였다. 한반도에는 신라 말에 선종이 본격적으로 도입되었다. 선 종은 왕실과 지방 호족의 후원 속에 발전하여 새 왕조 개창의 사상적 기반이  되기도 하였다. 고려 시대에는 천태종과 조계종이 발전하였다.  일본에서는 12세기 이후 선종에 대한 관심이 높아졌다. 가마쿠라 막부는 왕실  및 귀족과 결합하던 당시의 불교를 견제하기 위해 선종을 후원하였고, 무사들은  정신 수양과 훈련을 조화시킬 수 있는 방법을 찾는 데 선종을 활용하였다. 한편, 동아시아에 들어온 불교는 각국의 사상이나 토착 신앙과 융합하여 발 전하였다. 중원 지역에서는 불교가 효와 조상 숭배를 강조하는 유교적 관습을  받아들였다. 이에 따라 『부모은중경』과 같이 효를 강조하는 경전이 만들어졌 고, 조상을 위해 승려가  재를 지냄으로써 불교가 효를 실천하는 종교임을 강 조하였다. 한반도에 들어온 불교는 토속 신앙과 융합하였다. 토 속 신인 산신, 칠성 등이 불교의 호법신 중의 하나가 되면 서 사찰의 대웅전 뒤쪽에 산신각, 칠성각 등이 세워졌 다. 일본에서는 부처를 자신들이 믿는 여러 신 중의 하 나라고 생각하며 불교를 받아들였다. 그리하여 일본의  불교는 고유의 토착 신앙인  신토와 결합하여 발전하 였다.  선종 남인도 출신의 달마가 도교 의 영향을 받아 창시하였다. 직관적 인 깨달음과 참선을 중시하는 것이  특징이다. 재(齋) 부처에게 공양을 드리는  의식 신토(神道) 일본 고유의 다신교  민족 신앙   양양 진전사지 도의선사탑(한국, 강원 양양) 신라에 선종을 도입한 도의선 사의 묘탑으로 추정한다. 효의 덕목을 강조한 동아시아의 불교 경전   하치만 신상(일본, 나라현 도다이사) 하치만은 농업, 항해 등을 관장하 는 신토의 신이었으나 나라 시대에 불교의 신으로 간주되어 하치만 대 보살이라는 칭호를 얻었다.    불설대보부모은중경(한국, 국립 중앙 박물관) 3. 유학과  불교 73
$$$Page74$$$
불교를 통한 동아시아의 인적 · 물적 교류와 문화 발전 불교가 동아시아에  전해지면서 승려들을 통해 불교와 관련된 다양한 문화가 전파되었다. 동아시아  각국의 승려들은 불경을 구하고 불교에 대한 이해를 높이기 위해 인도뿐만 아 니라 여러 나라를 왕래하였다. 인도를 순례한 후 동진의 법현은 『불국기』를, 당의 현장은 『대당서역기』를,  신라의 혜초는 『왕오천축국전』을 남겼다. 고구려의 승려인 혜자, 담징은 일본 으로 건너가 불교 교리를 전하였는데, 혜자는 일본 쇼토쿠 태자의 스승이 되었 다. 신라의 의상은 당에 유학한 후 신라 화엄종을 열었고, 원효는 불교의 교리 를 집대성하여 당과 일본의 불교에 영향을 주기도 하였다. 당의 감진은 일본에  계율을 전수하였으며, 일본의 엔닌은 당에 유학하고 돌아온 여정을 상세히 담 아 『입당구법순례행기』를 저술하였다.  승려들의 교류에 따라 불교 경전뿐만 아니라 불상, 불화, 불교 건축 등 다양 한 문화가 전파되었다. 불경을 제작하는 과정에서 목판 인쇄술이 발전하였으 며, 붓이나 안료의 제조법, 새로운 회화 기법, 불상 주조법, 건축술 등이 중국 에서 한반도로, 다시 일본 열도로 전파되었다. 동아시아 각국에는 기와와 주춧 돌을 사용한 사원이 세워졌고, 사원 내에는 탑이 만들어졌다. 인도의 탑은 대 부분 벽돌로 만들어진 복발탑이었으나 동아시아 각국에 전해지면서 다른 형태 로 바뀌었다. 해당 국가에서 쉽게 구할 수 있는 재료가 탑의 건축에 영향을 주 어 황토가 많은 중국에서는 벽돌탑(전탑), 화강암이 많은 한국에서는 석탑, 나 무가 많은 일본에서는 목탑이 주로 만들어졌다.   산치 대탑(인도 산치) 기원전 3세 기에   아소카왕이 부처의 사리를 모 시기 위해 만든 복발탑(그릇을 엎어  놓은 형태의 탑)으로, 탑의 원형이  되었다. 7세기 현장이 인도에서 가져온 불경과  불상을 보관하기 위해 세운 탑으로,  자은사 경내에 있다. 벽돌 로 만들었으며, 높이는  약 64m이다. 7세기에 쇼토쿠 태자가 세웠다고  전해진다. 현존하는  세계에서 가장 오래된  목탑으로, 높이는  약 31.5m이다. 8세기에 경주 불국사에 건립된  석탑이다. 높이는 약 10.4m로,  균형감을 바탕으로 안정적인  느낌을 준다. 74 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page75$$$
승려들의 교류와 구법 여행  불교와 관련된 문화 전파의 중심에는 승려들이 있었다. 불교 교리에 대한 이해가 깊어 지면서 동아시아의 승려들은 여러 나라를 왕래하였으며, 서로 다른 나라 출신의 승려들이 한자 리에 모여 불법을 논하기도 하였다.   왕오천축국전(프랑스, 파리 국립 도서관) 서역까지 갔던 신라의 승려 혜초 중국에서 밀교를 공부하던 신라의 혜초는 뱃길로 구법 여행을 떠나 동 천축에 도착하여 석가모니의 성지를 찾았다. 이후 서역을 향해 여행을 계 속한 혜초는 다섯 천축국을 순례하고 『왕오천축국전』을 남겼다. 일종의 기 행문인 『왕오천축국전』에는 인도와 서역의 종교, 풍습 등에 관한 각종 정 보가 들어 있다.   일본에 도착한 감진이 환영을 받는 모습 장안 (시안) 둔황 뤄양 양저우 청해진 하카타 동해 벵골만 아라비아해 인도양 황해 『대당서역기』에는 있지만 실제로 갔는지 알 수 없는 길 혜초의 여행로 현장의 여행로 감진의 이동로 법현의 여행로 부다가야   동아시아 승려들의 여행 및 이동로   현장 엔닌의 구법 활동과 장보고와의 교류 일본의 승려 엔닌은 세 번 출항한 끝에 성공하여  당에 들어갔으며, 일본으로 돌아와서는 불교 교리에  관한 여러 책을 저술하였다. 당에서의 경험을 엮은  『입당구법순례행기』에는 당시 당의 풍습과 관습, 문 화 등이 상세하게 기록되어 있고, 신라  장보고의 도움을 받아 성지 순례 를 마칠 수 있었다는 기록도 있 다. 엔닌은 장보고가 당에 머무 는 신라인을 위해 세운 적산법 화원에 머물렀는데, 이때의 고 마움을 『입당구법순례행기』에 남 긴 것이다.   엔닌 3. 유학과  불교 75
$$$Page76$$$
성리학의 성립과 발전 한 대에 유학이 관학으로 발달한 이후 위 · 진 · 남북조  시대에는 도교와 불교가 유행하여 유학이 침체되었다. 당 대에는 『오경정의』가  편찬되어  훈고학이 집대성되었으며, 송 대에 이르러 인간의 본성을 탐구하는  성리학이 등장하였다. 이는 주희에 의해 집대성되었다. 주희는 우주의 보편적인 법칙을 이(理)로, 법칙에 의해 나타나는 가변적인  현상을 기(氣)로 보았다. 이러한 이분법적 인식이 국제 관계로 확장되면서  화 이론이 강화되었다. 주희는 인간의 본성은 순수하지만 욕망과 기에 의해 혼탁 해진다고 보고, 인격 수양의 방법으로  거경궁리와 격물치지를 주장하였다.  송 대의 유학자들은 오경보다 사서를 중시하였다. 주희는 사서에 주석을 단 『사서집주』, 성리학의 기본적인 개념과 수행 방법, 예절 등을 담은 『소학』을 편 찬하였다. 『사서집주』는 원 대에 과거 시험의 교재로 채택된 이래 절대적인 권위 를 가진 책이 되었고, 『소학』은 어린아이들에게 성리학의 지침서 역할을 하 였다. 성리학은 서원과 향약을 통해 민간에 보급되었으며, 명 대에 관학으 로 채택되어 사회의 기본 이념으로 정착되었다. 영락제 때에는 대규모 편 찬 사업을 통해 『성리대전』이 편찬되어 과거 시험의 교재로 활용되었다. 한편, 명 중기에 성리학의 성즉리설을 비판하면서 등장한 양명학은  심즉리, 지행합일 등을 내세우며 유행하였다. 훈고학 유학의 학풍 중 하나로,  유교 경전의 자구와 그 해석(주석) 을 중심으로 한다. 화이론(華夷論) 중화와 이민족을  구분하는 논리 경복궁의  정문인  광화문의  명칭은  ‘왕의  큰  덕(德)이  온  나라를  비춘다.’라는  의 미이다.  여기에는  군주가  수신하고  백성의  교화에  앞장서는  것을  제일  덕목으 로  하는  성리학의  이념이  반영되어  있다.   성리학은 동아시아 각국에 어떻게 전파되었으며, 어떤 영향을 주었을까? 성리학의 성립과 확산 4 경복궁의 정문인 광화문과 현판(한국 서울) 1177 주희,  『사서집주』  완성 1314 고려  충선왕,  만권당  설립 1415 명,  『성리대전』  완성 1543 주세붕,  백운동  서원  건립  거경궁리와 격물치지 ‘거경’은  마음을  집중해  잡념을  버 리는  것을  의미해.  ‘궁리’란  만물의  이치를  터득하는  것을  의미하지. 그렇다면  ‘궁리’,  즉  만물의  이치는  어떻게  터득할  수  있을까?  그  해답이  바로  격물치지라는  것이야. 이는  사물의  이치를  끝까지  탐구하면  그  사물의  ‘겉’과  ‘속’,  즉  모든  내용과  관계를  알  수  있게  된다는  것이야. 아하!  드디어  알았어!   성리대전 요약본(한국, 국립 중앙 박물관)과 소학 (한국, 국립 민속 박물관) 76 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page77$$$
성리학의 확산 성리학은 동아시아의 각 지역으로 전해졌으며, 그  수용 양상은 동아시아 각국의 정치적 · 사회적 환경에 따라 달랐다. 한반도에는 원 간섭기인 13세기 말 지식인들에 의해 성리학이 도 입되었다. 신진 사대부들은 성리학을 학문적 바탕으로 불교와 권문세 족의 폐단을 비판하였으며, 조선 왕조를 개창한 후에는 성리학을 관 료 정치와 민본주의를 강조하는 이론으로 삼아 제도와 문물을 정비하 였다. 이는 경연 제도의 활성화, 『삼강행실도』의 편찬 등으로 구체화 되었다. 16세기 이후에는 성리학의 기본 개념을 둘러싸고 다양한 철 학적 논의가 이루어졌다. 특히 주리론을 강조한 이황은 수신과 도덕 을 강조하였고, 주기론을 강조한 이이는 현실 사회의 다양한 개혁 방 안을 제시하였다. 일본에서의 성리학은 가마쿠라 막부 때 승려들을 중심으로 수용되어 임진왜 란 무렵부터 활발하게 연구되기 시작하였다. 후지와라 세이카는 강항의 도움 을 받아 일본 최초의 사서오경 주석본인 『사서오경왜훈』을 간행하였으며, 그의  제자인 하야시 라잔은 성리학을 바탕으로 에도 막부의 제도와 의례를 정비하였 다. 그러나 일본 성리학이 사회에 미친 영향력은 조선에 비해 작았고, 주로 무 사의 심성론이나 수양론이 강조되었다. 베트남에서는 15세기 중반 레 왕조가 문묘를 정비하고 과거제를 정례화하면서  성리학이 점차 보급되어 지배 이념으로 자리 잡기 시작하였다. 이에 따라 불교의  영향력도 이전 시기에 비해 줄어들기 시작하였다.   삼강행실도(한국, 양산 시립 박물관) 백성들을 교 화하기 위해 군신, 효자, 열녀 등의 행적을 그림을  곁들여 설명하였다.   강항 정유재란 때 일본에  포로로 끌려간 후 일본의 학 자들과 교류하였다. 시야 넓히기 건축 서원 건축에 반영된 성리학의 원리 선현의  위패를  모시고  제향의식을  행하던  사당 서원의  중심  건물이자  배움의  공간인  강당 강학과  휴식의  공간 으로  조성된  누각  유생들의  기숙사(동재) 성리학의  이상을  실현할  인물을  배출하는  곳인  동시에  선현을  봉안 하고  있는  서원은  성리학적인  정신 세계를  가장  잘  반영한  건축물이다.  명확한  직선  축과  좌우  대칭의  구 성이  서원의  기본  조형  원리라  할  수  있다.  제향  공간과  강학  공간이  건 축물의  배치와  구성에  따라  분리되 어  있으며,  주변의  자연환경을  끌어 들이면서  내부의  긴장감을  자아내는  공간  구성은  엄격한  위계질서를  통 한  성리학적  규범을  표현한다. 제향 공간 유생들의  기숙사(서재)   안동 병산서원 3 . 유학과  불교 77
$$$Page78$$$
성리학의 사회 규범화 명과 조선에서는 성리학이 확산됨에 따라 백성들의  의식과 생활 풍속 등에서 많은 변화가 나타났다. 성리학적인 도덕 윤리가 강조 되면서 효자와 열녀를 높이 기리고 『 주자가례』에 따른 관혼상제 풍속이 도입 되었다. 사대부의 경우 부모가 돌아가시면 3년상을 지냈으며, 조상에게 제사를  지내기 위해 가묘나 사당을 세웠다. 공자를 모시는 문묘도 전국 각지의 향교에  설립되었다.  조선에서는 중기 이후 성리학적 규범이 더욱 확산되었다. 조선 전기에는 부모 의 제사를 남녀 형제들이 돌아가며 지냈지만, 조선 중기부터는 부모의 제사를 주 로 맏아들이 지내게 되었다. 이에 따라 재산의 분배도 맏아들 중심으로 바뀌었으 며, 아들이 없는 경우 같은 성을 쓰는 남자 친족 중 양자를 들이는 일이 흔해졌 다. 혼인의 경우에는 같은 성씨의 혼인을 규제하였고, 여성이 남성의 집으로 들 어가는 친영제가 보편화되었다. 가옥의 구조에도 성리학의 음양 원리가 반영되 어 여성이 거주하는 안채와 남성이 거주하는 사랑채로 구분되었다. 반면, 불교와 신토의 영향력이 강한 일본에서는 성리학이 사회 전반에 깊게  뿌리내리지 못하였다. 유교적인 가묘가 설치되지 않았으며, 왕실에서는 종묘를  따로 두지 않았다. 또 결혼과 같은 각종 의례는 대부분 신토에 따랐으며, 장례와  제례는 불교식으로 치러졌다.  이와 같이 성리학의 영향력은 국가마다 차이가 있었다. 그러나 동아시아에서  성리학은 공통적으로 충, 효, 예의 가치관을 전파하고 인간과 우주에 대한 철학 적 사유를 심화하는 데 기여하였다.  주자가례 주희가 관례, 혼례, 상 례, 제례를 정한 책 개념 확인하기 빈칸에 알맞은 말을 써 보자. 1 당은  구분전과  영업전을  지급받은  백성에게  를  수 취하고  부병의  의무를  지게  하였다. 2 일본은  701년에  당의  율령과  유사한  을  반포하였다. 3 명  중기에  성리학의  이론적  측면을  비판하며,  개인적인  수행 과  실천을  중시하는  이  등장하였다. 사고력 키우기 ㉠~㉣ 중 잘못된 내용을 찾아 옳게 고쳐 보자. ㉠ 불교는 동아시아 각국에 뿌리내리는 과정에서 전통  사상이나 신앙과 결합하였다. ㉡ 『부모은중경』의 편찬을  통해 중국에서 불교가 유교와 결합하였음을 알 수 있다.  ㉢ 일본에서는 불교가 신토와 융합하였다. 한편, ㉣ 중국 과 한국에서는 목탑, 일본에서 벽돌탑(전탑)이 주로 제작 되었다.     사당에 조상의 제사를 모신 그림 조선 후기에 집 안에 별도의 사당을  가지지 못한 사람들은 이러한 그림 을 붙여두고 제사를 지냈다. 78 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page79$$$
1 사례 1 을 읽고, 성리학이 보급된 후 여성의 지위가 어떻게 변화하였는지 이유와 함께 설명해 보자. 2 사례 2 에 나타난 ㉠의 이유와 동아시아 각 지역마다 성리학의 영향력이 다른 이유를 생각해 보자.  3 성리학이 오늘날 동아시아에 끼친 영향을 긍정적 측면과 부정적 측면을 고려하여 서술해 보자. 4 동아시아에서 성리학의 가치를 오늘날 계승 · 발전시킬 수 있는 방안을 논술해 보자. 논술하기 성리학이 동아시아 사회에 끼친 영향 한국, 중국, 일본, 그리고 베트남은 한자, 유학, 불교, 율령을 공유하는 동아시아 문화권에 속한다. 동아시아 문화권의 공통 요소 중 유학은 이 국가들의 생활 규범이나 사상, 문화 등의 형성에 많은 영향을 주었다. 유학의 한 갈래인 성리학이 동아시아의 사회에 끼친 영향을 알아보자. 관련 내용  76~78쪽 ‘신(信)은 부녀자의 덕이니, 한 번 더불어 함께 하였으면 종신 토록 고치지 않는다.’라고 하였다. 이러므로  삼종지의(三從之義) 가 있고 어기는 예가 없더니, 풍속이 천해지면서 여자의 덕이 부 정하여 가풍을 무너뜨리니, ...... 이제부터 재가한 여자의 자손은  벼슬에 나란히 하지 않음으로써 풍속을 바르게 하라. - 『성종실록』 삼종지의 : 어려서는  아버지 를  따르고 ,  혼인해 서  남편을  따르고 ,  남편이  죽 은  뒤에는  아들을  따름. 복건성에는 아이가 없는 과부가 여러 사람들 앞에서 공 개적으로 자살하는 풍습이 있다. ...... 특정한 넓이의 공 간이 정해지면 거기에 단이 세워진다. 그녀는 단 주위에  곡식을 뿌리고, 다른 사람의 격려를 받으며 스스로 목을  매단다. 모든 것이 끝나면 구경꾼들은 그녀의 도덕적 행 동에 대해 떠들썩하게 칭찬하는데, 시체를 집으로 옮길  때는 풍악까지 울리며 거리를 행진한다.  - 『장락현지』 명 조선 여성의 지위 변화 사례 1 본조(本朝: 일본)에는 ......  유교의 예를 아는 자가 없다.  따라서 귀천도 없고, 불교식 으로 장례를 치른다. 근세에  뜻이 있는 사람이 ㉠ 『(주자) 가례』에 마음을 둔다 해도, 풍 속에 가로막혀 하고자 해도  할 수 없는 이들이 있다.  - 『읍혈여적』 일본 관혼상제 풍속의 도입 사례 2 『주자가례』의 예법에 따라 조선 시 대에는 남자가 20세가 되면 집안 어른  앞에서 상투를 틀고 갓을 쓰는 관례를  행하였다. 또한 4대조까지 제사를 지 내게 되었으며, 이 전통은 오늘날까지  이어져 내려온다. 상례 또한 단계가 정 비되었는데, 상여가 상가를 떠나 장지 로 가는 절차인 발인(發靷)은 오늘날까 지 남아 있다. 조선   상여를 지고 가는 모습 3. 유학과  불교 79
$$$Page80$$$
사대부와 무사 10세기부터 19세기까지 동아시아에는 ‘사(士)’라고 불리는 지배 계층이 있었다. 중국과 한 반도에서 ‘사’는 사대부를 뜻하였던 반면, 일본에서는 무사를 가리켰다. ‘사(士)’는 이전 시대의 지 배층과 어떤 점에서 달랐으 며, 사대부와 무사 사이에는 어떤 차이가 있었을까? 사대부의 등장 과거제의 영향으로 유교 지식과 교양을 쌓아 관료로 진출하려는 학자층이 형성되었다. 이 들 중에서 과거에 합격하여 관료가 된 사람들을 사대부(士大夫)라고 불렀다. 과거제가 확립되 면서 등장한 사대부는 송의 지배 계층으로 자리 잡았다. 명 · 청 시대에는 과거 응시 자격을 가 지거나(생원, 거인 등) 관직을 지낸 사람들을 아울러 신사라고 하였다.  고려 후기에는 원으로부터 성리학이 도입되면서 신진 사대부가 형성되었다. 급진파 사대부 는 조선 왕조 개창에 적극적으로 참여하여 새로운 지배층으로 성장하였으며, 왕조 교체에 동 조하지 않은 온건파 사대부는 중앙 정계에서 물러나 향촌 사회에 자리를 잡았다. 이로써 사 대부는 조선 사회에서 기반을 다질 수 있었다. 사대부의 생활 귀족에 비해 사대부는 출생 신분보다 능력에 기 반을 둔 계층이다. 그 능력이란 유교 경전을 암기 하고 일정한 형식에 따라 문장을 맞추는 재주이 다. 이러한 능력을 향상하여 과거에 합격하기 위 해 사대부는 학문에 전념해야 하였으며, 과거를 통해 관료가 된 후에는 군주권 강화와  중앙 집권 체제를 뒷받침하면서 정치에 대해 책임 의식을 지녔다. 사대부의 문화 화려한 귀족 문화에 비해 사대부의 문화는 고 상하고 정갈함을 추구하였다. 위의 그림을 보 면, 사대부의 왼편에 거문고와 책, 바둑판, 두 루마리가 놓여 있다. 또 뒤편에는 새와 꽃이 그 려진 병풍이 있고, 병풍 위에는 사대부의 초상 화가 걸려 있다. 이처럼 사대부들은 악기를 연 주하기도 하고 차를 마셨다. 차를 접대하고 마 시는 과정에서 시를 쓰고 그림을 그리는 풍류가  곁들여지며 사대부들의 고상하고 정갈한 문화 가 발전하였다. 사대부들이 그린 그림은 경건하 고 깨끗한 자연 경관을 담아낸 것이 많았다.   송 대 사대부의 모습(타이완, 국립 고궁 박물원)   조선 후기 소과에 응시하는 장면 1 3 2 1  마원,  사계산수도  중  여름(송)  2  예찬,  우후공림도(원)  3  강희안,  고사관수도(조선) 80 II. 동아시아  세계의  성립과  변화
$$$Page81$$$
무사의 등장과 무인 정권(막부)의 성립 일본에서는 헤이안 시대 후기부터 귀족 세력이 성장하여 중앙의 통치력이 약해졌고, 지방 각지에서  반란이 일어나 사회가 혼란하였다. 이에 유력 농민층(묘슈)이나 호족은 자신들의 재산과 생명을 보호 하기 위해 스스로 무장하여 무사가 되었다. 무사들은 혈족이나 예속 농민을 무장시켰으며, 점차 인근 의 무사층과 주종 관계를 맺음으로써 규모를 확대하여 무사단으로 성장하였다. 가마쿠라를 근거로 유력한 무사단의 우두머리였던 미나모토노 요리토모는 정국을 장악하고, 정이대 장군(쇼군)에 올라 무사 정권을 세웠다. 그는 휘하의 무사들과 주종 관계를 맺어 고케닌으로 삼고, 지 방에 지토와 슈고라고 불리는 무사를 보내 토지 관리와 조세 징수, 치안을 담당하게 하였다. 무사의 생활 무사들은 영지를 지배하고 경지를 개발하였으며, 전쟁에서의 용맹과 주군에  대한 의리를 중시하였다. 충성과 용맹을 바탕으로 한 무사들의 상무 정신은 나 아가 희생과 신의, 검약을 중시하는 무사 윤리(무사도)로 발전하였다. ‘명예’ 역 시 무사들에게 중요한 덕목 가운데 하나였다. 무사의 명예란 죽는 순간까지 자 신의 이름을 더럽히지 않는 것이었고, 이는 복수나 자결 등 여러 형태로 나타 났다. 오늘날에도 일본인이 높은 가치로 여기는 충성과 명예는 이러한 무사 윤 리를 통해 형성되었다고 할 수 있다. 무사의 저택에는 무사의 성격과 생활의 특징을 반영한 요소들이 많이 담겨  있다. 무사의 저택은 대문에서 집 안이 보이지 않도록 내부가 복잡하고 실내에 서 칼을 들고 싸울 수 있도록 천장이 높았으며, 다다미 바닥을 뚫고 들어오는  자객에 대비하여 안이 훤히 들여다보이도록 만들어졌다. 집 주위에는 호를 세 우고 대문인 망루 위에는 활과 화살을 두었으며, 집의 뒤편에는 말을 타고 활쏘 기 연습을 하는 마장이 있었다.  무사의 문화 대체로 무사들은 그림을 직접 그리지는 않았으나 실내 공간의 벽면을 장식 한 회화에 관심이 많았다. 웅대한 구도, 힘이 넘치는 필법, 강렬한 색채 등으 로 상무 정신을 반영하였으며, 금칠을 하여 화려함을 뽐냈다.   가마쿠라 막부 초기 무사 들이 착용하던 갑옷과 투구   무사의 군사 훈련 말 위에서 먼 거리에 과녁으로 놓아  둔 삿갓을 활로 쏘아 맞히는 훈련을 묘사한 그림이다.    무사의 저택 1 가노  에이토쿠,  당사자도  병풍(센고쿠  시대) 2 가노  모토노부,  사계화조도  병풍(무로마치  막부) 1 2 3. 유학과  불교 81
$$$Page82$$$
단원  되짚어 보기 1 인구 이동과 정치 · 사회 변동  기원 전후부터 다양한 원인으로 인구 이동이 진행되면서 실질적인 동아시아 세계가 형성되었다.  인구 이동에 따른 이주민과 토착민의 융합으로 새로운 국가가 형성되었으며, 인구가 이동하는 과정에서 선진 문물이 전파되고 인적 · 물적 교류가 활발히 이루어졌다. 2 국제 관계의 다원화  조공과 책봉의 형식은 중원 왕조 중심의 외교 질서를 추구한 것이지만 시대적 상황에 따라 계속 바뀌었다.  10세기 이후 고려, 송 등의 통일 왕조가 등장하고, 요, 서하, 금 등 유목 민족의 국가가 성장하였다. 이러한 다원적인 국제 질서는 13세기에 몽골 제국의 등장으로 일원화되었다.  몽골 제국 시기에 교역망이 통합되면서 동서의 문화 교류가 활발하게 이루어졌다.  다음 십자말풀이를 완성하고, 밑줄 친 부분에 들어갈 내용을 써 보자. 가로 열쇠 2 송, 고려, 베트남 등에 있었던 최고 교육 기관 3 후지와라 세이카가 강항의 도움으로 간행한 일본 최초의 사서오경 주석본 5 송에서 황제가 주관하던 과거 시험 7 9 선비족의 성을 한족의 성으로 바꾸는 등 한화 정책을 추진한 북위의 7대 황제 세로 열쇠 1 고려의 승려 일연이 편찬한 역사서 4 6 8 금(여진)은 유목민을 ◯◯◯◯◯로, 농경민을 주현제로 다스림. 10 토번의 군주 송첸캄포와 결혼한 당 황실의 여성 1 2 8 4 6 7 3 9 10 5 82 II. 동아시아 세계의 성립과 변화
$$$Page83$$$
II. 동아시아 세계의 성립과 변화 3  유학과 불교  수 · 당 시대에 율령과 유교에 바탕을 둔 통치 체제가 완성되었다. 동아시아 각국은 이를 자국의 관습 및 전통 적인 제도와  조화시켜 국가의 체제를 정비해 갔다.   동아시아 각국은 유교를 바탕으로 정치 기구 및 통치의 이념을 정비하였으며, 유학 교육 기관을 설립하여 교 육을 확대해  나갔다. 또 과거제와 같은 관리 선발 제도도 정비하였다.  인도에서 성립한 대승 불교는 중원 지역을 거쳐 동아시아 각국에 전파되었다. 불교는 동아시아에서 군주의  권위를 강화하는  역할을 하였으며, 각국의 토착 신앙과 결합하며 발전하였다.   불교의 확산과 함께 문화 교류도 활발해져 동아시아 지역은 종교뿐만 아니라 예술에서도 많은 요소를 공유하 게 되었다.  송 대에 주희가 집대성한 성리학은 동아시아의 여러 나라에 확산되었다.   성리학은 명과 조선에서 백성들의 생활 방식을 규제하는 사회 규범으로 작용한 반면, 일본에서는 사회에 미 치는 영향력이  상대적으로 작았다. 1 주제 1  과  주제 2  에  대한  자신의  생각을  정리하고,  토론할  주제를  선정해  보자. 2 같은  주제를  선정한  친구들과  모둠을  구성하고,  각  주제에  대한  토론을  진행해  보자.  다음을 읽고 주제를 선정하여 모둠별로 토론해 보자. 칭기즈 칸의 정복 활동과 과거제의 현대적 의미 수행 평가 칭기즈 칸의 정복 활동이 갖는 의미는? 과거제의 득과 실 II. 동아시아 세계의 성립과 변화 1 주제 2 주제 단원  되짚어  보기 83
$$$Page84$$$
1519 마젤란, 세계 일주 1536 칼뱅, 종교 개혁 1588 영국, 에스파냐 무적함대 격파 1590 도요토미 히데요시, 센고쿠 시대 통일 1592 임진왜란 1597 정유재란 1 에도 시대  에도의 시장 모습 2 조선 후기의 시장 풍속도 3 18세기 쑤저우의 번화한 모습 4 김홍도의 무동 1 2 1550 1600 영국, 동인도 회사 설립 1642 청교도 혁명 1648 베스트팔렌 조약 1603 에도 막부 수립 1616 후금 건국 1627 정묘호란 1636 병자호란 1600 3 4
$$$Page85$$$
III 1688 명예혁명 1689 네르친스크 조약 1653 하멜, 제주도 표착 1670 조선, 경신 대기근 1673 삼번의 난 1678 조선, 상평통보 주조 1650 1756 7년 전쟁 1776 미국, 독립 선언 1789 프랑스 혁명 1708 조선, 대동법 전국 시행 1783 일본, 덴메이 대기근 1796 백련교의 난 1700 동아시아의  사회 변동과 문화 교류 1 17세기 전후의 동아시아 전쟁 2 교역망의 발달과 은 유통 3 사회 변동과 서민 문화의 발달 17, 18세기에 이르러 동아시아에서는 도시가 성장하고 지역마다 고유 한 서민 문화가 발달하였다. 한편 이 시기에는 상인과 서양 선교사가 왕 래하는 과정에서 서양의 문물이 동아시아에 소개되고 동아시아의 다양한  문물이 유럽에 전해지기도 하였다. 동아시아의 교역이 확대되면서 나타난 변화와, 도시와 서민 문화가 발달 한 배경은 무엇일까?
$$$Page86$$$
17세기 전후의 동아시아 전쟁  동아시아 지역의 역사를 소재로 한 영화를 써 보자. 영화 속의 동아시아 전쟁 이야기 한국 영화  「 명량 」 과 일본 영화  「 월하의 침략 자 」 는 모두 임진왜란을 소재로 제작되었다.  「 명 량 」 은 이순신에 초점을 맞추어 명량해전을 다루 었고,  「 월하의 침략자 」 는 도요토미 히데요시의  출생, 다이묘들의 이동 경로, 전쟁의 과정, 후손 들의 인터뷰 등을 다큐멘터리식으로 다루었다.  조선, 일본, 명이 치른 임진왜란은 동아시아의  정세와 사회 변화에 큰 영향을 주었다. 이 전쟁  이후 동아시아 각국에는 어떠한 변화가 나타났 을까?     청          선교사          통신사          임진왜란          병자호란 1   등  17세기  전후  동아시아에서  일어난  전쟁의  배경과  전개  과정을  설명할  수  있다. 2 17세기  전후  동아시아에서  일어난  전쟁의  결과  명에서  으로의  교체,  에도  막부의  수립  등  정세가  변 화한  사실을  이해할  수  있다. 3 연행사와  의  활동을  통해  동아시아  각국의  문물이  교류되었음을  설명할  수  있다. 도움 열쇠 89쪽 도움 열쇠 92쪽 도움 열쇠 94쪽  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자.   명량의 한 장면   월하의 침략자의 포스터 86 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page87$$$
명의 정세와 여진의 성장 16세기경 명에서는 환관들이 득세하여 정치 가 부패해지고 이갑제 중심의 향촌 질서가 해체되는 등 사회의 기강이 무 너졌다. 게다가 북쪽에서는 몽골의 일파인 타타르와 오이라트가 국경을 침 범하고, 동남쪽에서는 명의 무역 통제에 불만을 품은 왜구가 침략하여 사 회가 더욱 혼란하였다. 이러한 상황에서 재상이 된 장거정은 정치 · 경제 등에서 개혁을 추진 하였다. 밖으로는 북쪽의 몽골과 강화를 맺어 군사비를 절감하는 한편,  만리장성 부근의 방비를 튼튼히 하였으며, 남쪽의 왜구에 대한 단속을  강화하였다. 이러한 개혁을 통해 관료들의 기강이 바로잡히고 재정이 호 전되었다. 그러나 장거정이 죽은 후 다시 환관 세력이 득세하고 당파 싸 움이 일어나면서 정치적 혼란이 심해졌다. 한편, 금이 멸망한 이후 만주에 흩어져 살던 여진은 명의 지배를 받고  있었다. 그러나 명이 약해진 틈을 타 누르하치가 군사를 일으켜 주변의 부족을  공략하고 독자적인 세력을 키워 나갔다. 그는 인삼, 진주, 모피 등 특산물의 유 통을 장악하고 명 상인과 교역하며 이익을 챙겼다. 일본의  센고쿠  시대를  통일한  도요토미  히데요시는  명,  조선,  일본의  지도가  그려진  부채를  들고  다녔다고  한다.  이  부채의  지도에는  일본이  매우  크게  그려진  반면  조선은  작게  표현 되었고,  명은  일본과  비슷한  크기로  그려져  있었다. 도요토미 히데요시가 센고쿠 시대를 통일한 후 일본의 정세는 어떠하였을까? 16세기 동아시아의 정세 1 베이징 조선 명 일본 타타르부 오이라트부 몽골의 진출 왜구의 진출 명의 영토 타타르부 의 최대 영역 오이라트부 의 최대 영역 동해 황해 (『처음 읽는 중국사』, 2014)   몽골의 재기와 왜구의 창궐 몽골의 침략으로  한때 명의 수도가 포위되기도 하였다. 동남 해 안 지방에서는 왜구들이 밀무역과 약탈을 일삼 아 연안 지역뿐만 아니라 내륙 지방까지 큰 피 해를 입었다. 도요토미 히데요시의 부채(일본, 오사카성 박물관) 명의  정치  문란  속에서  개혁의  뜻을  품고  있던  장거정은  재상이  된  후  인사  고과  제도 를  시행하여  부패하거나  무능한  관료를  축출하였다.  그리고  현물로  납부하던  조세를  일 률적으로  은으로  납부하게  하였다.  이로써  현물  징수  과정에서  생길  수  있는  관리의  부 정을  방지하여  국가의  재정을  충실하게  하였다.  또  장거정은  이민족을  토벌하고  만리장 성을  보수하여  대외적인  안정을  꾀하였다. 그러나  이러한  개혁에  불만을  품은  환관과  신사층은  장거정이  죽자  역참을  사적으로  이 용하였다는  이유  등을  들며  그를  모함하였다.  이에  황제는  장거정의  시호와  관위를  박탈 하였고,  가족들에게도  처벌을  내렸다.  장거정은  죽은  지  58년이  지나  복권되었으며,  실록 에는  ‘위기를  극복하고  사직을  구했으며,  황제의  권위를  세운  공이  있다.’라고  기록되었다. 시야 넓히기 인물 명의 개혁가, 장거정   장거정이 황제를 위해 편찬한 제감도설 본보기로 삼을 만한 역대 황제들의 선행을  그림과 함께 엮었다.   1572 재상이 됨. 1578 토지 조사 실시 1583 시호, 관위 박탈 1640 관직 복권 1. 17세기  전후의  동아시아  전쟁 87
$$$Page88$$$
조선의 상황 16세기 이후 조선은 향촌을 기반으로  성장한 사림 세력이 훈구 세력의 특권과 부패를 비판하 면서 정치를 주도하였다. 사림은 서원과 향약을 기반으 로 붕당을 형성하며 공론 정치를 추구하였다. 그러나  붕당 간의 대립이 나타나고 토지 겸병이 심해지면서 백 성들의 불만이 높아졌다.  한편, 조선은 명과 친선 관계를 유지하는 사대 외교 를 추진하면서 여진과 일본에 대하여는 교린 정책을 원 칙으로 하였다. 이에 따라 평화가 지속되었고, 군역 제도의 문제점이 나타나면 서 국방력이 약화되었다. 조선 정부는 통신사를 파견하여 일본의 침략 가능성 을 인지하였지만, 이를 안일하게 받아들여 전란의 위험을 키우고 있었다. 일본의 정세 일본에서는 오닌의 난(1467~1477) 이후 각지의 다이묘 세력 이 각축을 벌이는 센고쿠 시대가 전개되었다. 오다 노부나가는 포르투갈에서  들여온 조총을 사용하여 센고쿠 시대를 평정해 갔으며, 뒤를 이은 도요토미 히 데요시는 100여 년에 걸친 혼란을 수습하고 통일을 이루었다(1590). 통일 후 도요토미 히데요시는 전국적인 토지 조사를 시행하여 토지 단위와  도량형을 통일하였으며, 농민의 무기를 거두어들이고 신분의 이동을 금지하였 다. 그 결과 센고쿠 시대에 심하였던 하극상의 풍조가 사라졌으며, 무사, 조닌,  농민의 거주 구분이 명확해져 병농 분리의 사회 질서가 확립되었다.   나가시노 전투(일본, 도쿠가와 미술관) 오다 노부나가가 이끈 연합군이 조총 을 이용하여 다케다 가쓰요리의 기마  부대를 물리쳤다. 일본의 정세에 대한 통신사의 상반된 보고 16세기 일본의 정세는 어떠하였을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료 분석과 해석  +  사실 이해 1 자료 1 에 나타난 정책의 시행 목적과 결과를 각각 정리해 보자. 2 자료 2 에 담긴 도요토미 히데요시의 의도를 쓰고, 이 서신을 접한 조선 왕실과 관료들의 반응을 유추해 보자. 자료 1  도검몰수령의 시행 지방의 백성들이 칼, 단도, 창, 조총, 기타  무기류를 소지하는 것을 금지한다. 불필요한  도구류를 쌓아 두고 봉기를 꾸미거나 영주의  가신에게 불법 행위를 하는 자들은 당연히 처 벌해야 한다. ...... 다이묘와 가신, 대관들은  무기류를 모두 모아서 바치도록 하라. - 시마즈가 문서 353호 자료 2  도요토미 히데요시가 조선 국왕에게 보낸 서신 나에게 적심을 가진 자는 자연 기세가 꺾여 멸망하는지라, 싸움엔 반 드시 이기고 공격하면 반드시 빼앗았다. 대명국에 들어가 우 리(일본)의 풍속으로 중국 400여 주를 바꾸어 놓고 제도 의 정화를 억만 년토록 시행하고자 하는 것이 나의 마 음이다. 귀국이 선구가 되어 입조(入朝)한다 면 장래에 희망이 있을 것이요, 눈앞에는 걱 정이 없을 것이다. - 『선조실록』   도요토미 히데요시 88 III. 동아시아의 사회 변동과 문화 교류
$$$Page89$$$
임진왜란과 정유재란의 발발 도요토미 히데요시는 국내의 정치적 안정과  밖으로의 세력 확장을 위해 조선을 침략하였다. 이는 자신에게 반대하는 다이 묘들의 군사력을 약화시키고, 명과의 무역을 확대하려는 것이기도 하였다. 1592년, 일본군 부대가 부산포를 급습하며 전쟁이 시작되었다( 임진왜란).  16만여 명에 달하는 일본군은 센고쿠 시대의 전투 과정에서 축적된 전투 경험 과 조총을 앞세워 한성을 함락하고 함경도까지 진격하였다.  그러나 이순신이 이끄는 수군과 의병들이 활약하고 이여송 이 이끄는 명의 부대가 합류하면서 전세가 바뀌었다. 명이  참전함으로써 임진왜란은 동아시아의 국제전으로 확대되었 다. 조 · 명 연합군이 평양을 탈환하면서 전세가 역전되었지 만 벽제관 전투에서 패하자 전쟁이 교착 상태에 빠졌다. 명 군은 일본과 강화를 시도하여 일본군이 철수하면 도요토미  히데요시를 일본 국왕에 책봉하겠다고 제시하였으나 일본 은 조선의 남부 4도 할양, 명과의 감합 무역 재개 등 무리한  조건을 내세웠다.  결국 3년여에 걸친 협상은 결렬되었고, 도요토미 히데요 시는 요구 조건이 충족되지 못하자 다시 조선을 침략하였다 (정유재란, 1597). 그러나 도요토미 히데요시가 사망하면서  일본군은 본국으로 철수하였다. 누르하치는  여진족  사회를  재편성하여  팔기군을  조직하였다.  팔기는  여진의  군사  조직 이자  행정 · 과세의  단위로,  사냥할  때  역할에  따라  각기  다른  깃발을  세워  구분한  데서  기원하였다.  이러한  팔기군은  후금이  성장하는  데  강력한  군사적  바탕이  되었다. 임진왜란 이후 성장한 후금은 동아시아 정세에 어떤 영향을 미쳤을까? 17세기 전후 동아시아 전쟁의 전개 2 팔기군의 복장 의령 울산 부산포 해남 진주 광주 담양 나주 상주 울진 삼척 일본군 16만 상륙 (1592. 4. 13.) 춘천 행주 원주 충주 청주 부여 휴정(서산 대사) 조헌 조헌 . 영규 고경명 김천일 곽재우 이순신, 노량 대첩 (1598. 11.) 이순신, 한산도 대첩 (1592   . 7 .) 권율, 행주 대첩 (1593   . 2 .) 신립, 충주  전투 (1592   . 4 .) 조 . 명 연합군 평양 탈환(1593. 1.) 이일, 상주  전투 (1592   . 4 .) 김시민, 진주 대첩 (1592. 10.) 죽산 한성 해주 평양 의주 안변 길주 회령 종성 묘향산 백두산 금강산 개성 금산 옥천 일본 조 선 명 거제도 나고야 이순신, 명량 대첩 (1597   . 9 .) 유정(사명 대사) 정문부 임진왜란 시기 일본군 침략로 정유재란 시기 일본군 침략로 조 . 명 연합군의 진격로 의병 활동 지역 관군의 활약 의병 대장 주요 전투지 동  해 황  해 (『역사 속의 한일 관계』, 2009)   임진왜란과 정유재란의 전개 과정 17세기 전후 동아시아 전쟁을 지칭하는 명칭은? 한국에서는  일본의  침략을  강조한  ‘임진왜란’과  ‘정유재란’이라고  부른다.  일본에 서는  ‘분로쿠게이초노에키’라고  부른다.  ‘분로쿠’와  ‘게이초’는  일본에서  사용하던  연 호이며,  ‘에키’는  전쟁을  뜻하는  말로,  침략의  의미가  없다.  중국에서는  ‘항왜원조( 抗 倭援朝)’라고  부르는데,  ‘일본에  맞서  조선을  도운  전쟁’이라는  뜻이다. 생각 더하기 동일한 사건에 각기 다른 명칭을 붙인 이유는 무엇일까? 잠깐  조선 수군의 훈련 모습 (한국, 국립 해양 박물관) 1. 17세기  전후의  동아시아  전쟁 89
$$$Page90$$$
정묘호란과 병자호란의 발발 누르하치는 팔기제를 바 탕으로 여진족을 통합한 후 국호를 후금(後金)으로 정하고 (1616), 명과 전쟁을 시작하였다. 명이 ‘ 재조지은’을 이유 로 조선에 원병을 요청하자 광해군은 명의 군사적 요청을  들어주면서도 강성해진 후금을 자극하지 않으려 하였다.  광해군의 밀명을 받은 강홍립은 후금과의 적극적인 전투 를 피하면서 사르후 전투에서 후금에 투항하였다. 이 전투 에서 후금은 조 · 명 연합군을 물리치고 요동 지방을 석권 하였지만 조선은 후금과의 우호 관계를 유지할 수 있었다.  인조반정(1623)으로 광해군이 축출된 후 인조를 추대한 서인 세력은 명으로 부터 정권의 정통성을 인정받기 위해 친명배금의 외교 노선을 내세웠다. 그러자  후금의 홍타이지는  가도에 주둔 중인 명의 모문룡을 제거하고 조선으로부터 경 제적 이득을 얻기 위해 조선을 침략하였다(정묘호란, 1627). 명의 위협을 의식 한 후금이 조선과 형제의 맹약을 맺고 철수하면서 전쟁은 2개월 만에 끝났다. 이후 홍타이지는 국호를 청(淸)으로 바꾸고 스스로 황제라 칭하였다. 이어  조선에 군신 관계를 요구하였으나 인조가 이를 거부하자, 직접 군대를 이끌고  조선을 침략하였다(병자호란, 1636). 청의 침략을 피해 인조는 남한산성으로  이동하여 항전하였지만 결국 삼전도에서 청에 항복하였다. 재조지은(再造之恩) 망하게 된 것 을 구원하여 도와준 은혜를 의미한 다. 명은 랴오둥을 보호하는 것이  임진왜란의 참전 목적이었으나 조공 국을 보호하여 중화질서를 유지한다 는 명분을 내세웠다. 가도 평안북도 칠산 앞바다에 위 치한 작은 섬이다. 모문룡은 1622년,  이 섬에 들어와 군사 기지를 세우고  조선에 지원을 요구하였다. 청군의 진출 방향 명 말의 방어선 용위안 푸저우 의주 가도 하이저우 허투알라 (흥 경) 동경성 여허 카이위안 선양 랴오양 광닝 진저우 뤼순(여  순) 명 조 선 후금(청) 차하르부 황  해 압 록 강 랴 오 허 강   후금(청)의 진출 17세기를 전후하여 일어난 동아시아 전쟁 때 사용된 무기는 무엇인가요?  조선의 판옥선과 현자총통  일본의 조총  명의 홍이포 판옥선에는  노  젓는  공간과  사격  공간 이  분리되어  있어  병사들이  각각의  임 무를  수행하 는  데  유리하 였습니다.  또  판옥선의  뛰어난  좌우  선회력은  섬과  암초가  많은  조선의  연안에  적합하였답 니다.  조선  수군이  해전에서  승리할  수  있던  것은  판옥선의  기동력과  여기에  실은  총통류를  활용하였기  때문입니다. ‘홍이’는  붉은  머리의  오랑캐라는  뜻 인데요,  네덜란드인이나  영국인을  가리 킵니다.  홍이포는  다른  대포에  비해  사 거리가  길고  파괴력이  강하였습니다.  명은  후금과의  전투에서  홍이포의  위력 을  앞세워  누르하치에게  부상을  입히는  효과를  보았습니다. ‘하늘을  나는  새를  쏘아  맞힐  수  있다’ 는  의미에서  이름이  붙여진  조총은  포르투갈에서  들여온  것을  개량한  것입니다.  조총은  조작이  간편하고  사거 리가  길어  명중률이  높았으며,  발사  간격 이  짧았습니다.  게다 가  관통력은  활을  압 도하였습니다.   조총을 든 일본 병사   조 · 명 연합군의 평양성 공격 모습 90 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page91$$$
임진왜란 이후 동아시아의 상황 조선은 임진왜란으로 인구가 줄 고 국토가 황폐해졌으며, 많은 문화재가 소실되고 수만 명의 사람들 이 일본에 끌려갔다. 이러한 영향으로 전쟁 이후 조선에서는 일본에  대한 적개심이 높아진 반면, 원군을 파견한 명에 대해서는 ‘나라를  다시 세워 준 은인’으로 숭앙하는 분위기가 나타났다.  일본에서는 전쟁에 많은 군사를 동원하는 과정에서 과도한 세금 을 부담하여 무사와 농민들의 반발이 일어났다. 이러한 상황에서 도 쿠가와 이에야스는 반대 세력을 물리치고 에도 막부를 수립하였다.  에도 막부와 조선은 강화를 맺었으며,  회답겸쇄환사가 파견되고 쓰 시마번의 왜관을 통한 무역이 허용되었다(기유약조).  명은 조선 출병에 따른 과도한 군사비 지출과 국내에서 발생한 두 차례의 반 란으로 국력이 크게 약해졌다. 부족한 재정을 보충하기 위해 무리하게 광산을  개발하고 백성에게 세금을 징수하자 농민들이 전국 각지에서 반란을 일으켰다. 회답겸쇄환사(回答兼刷還使) ‘일본 의 화친 요청에 회답하고 포로를 되 찾아오는 사절단’을 의미한다. 3회에  걸쳐 일본에 파견되었다. 일본  교토의  도요토미  히데요시를  안치한  신사  건너편에는  ‘귀  무덤’이  조성되어  있다.  이는  임진왜란  당시  일본군이  목  대신  베어  갔던  조선인의  코와  귀를  묻은  무덤이다. 임진왜란이 동아시아 각국에 끼친 영향은 무엇이었을까? 전쟁의 영향과 전쟁을 통한 교류 3 강원도 황해도 함경도 경기도 평안도 충청도 경상도 전라도 (만 결) 0 10 20 30 40 50 - 『신편 한국사30』, 2003 임진왜란 후(1611) 임진왜란 전(1591)   임진왜란 전후 조선의 경지 면적 전쟁을 거치면서  국가가 조세를 거둘 수 있는 토지는 30%로 줄었다. 귀 무덤(일본, 교토시 히가시야마) 도요토미  히데요시가  죽은  후  전국의  다이묘들은  두  세력으로  나뉘었다.  이  세력들은  1600년 에  세키가하라  평원에 서  맞붙었는데,  처음에는  이시다  미쓰 나리가  이끄는  서군이  학익진  전법으로  우세하였지만  도쿠가와  이에야스의  동 군이  전세를  뒤집고  승리하였다.  이  전투에서  승리한  도쿠가와  이에 야스는  1603년  에도에  막부를  세우고  쇼군의  자리에  올랐다.  이로써  에도를  중심으로  하는  새로운  막부의  시대가  시작되었다.   세키가하라 전투 기록화(일본, 세키가하라 역사 민속 자료관) 시야 넓히기 사건과 현장 일본의 운명을 가른 세키가하라 전투 1. 17세기  전후의  동아시아  전쟁 91
$$$Page92$$$
병자호란 이후 동아시아 질서의 재편 조선은 병자호란으로 도성을 비롯하 여 청군이 침입한 곳곳이 황폐화되었다. 왕자와 신하 등 많은 사람들이 청으로  끌려갔으며, 많은 양의 세폐를 청에 바치게 되었다. 이때 끌려간 포로 중의 일 부만이 개인 재산이나 국고로 비용을 지불한 후 풀려났다. 전쟁에서 패배한 조 선은 청의 강요에 굴복하여 군신 관계를 수용하였고, 명과의 외교 관계를 단절 하였다. 이러한 상황에서 효종 때에는 청에 굴복한 수치심을 씻기 위해 청을  정벌하자는 북벌론이 대두되었으나 실행되지 못하였다. 한편, 명의 멸망으로  한족 왕조가 사라진 상황에서 ‘중화의 정통 계승자는 조선’이라는 조선 중화주 의가 나타났고, 18세기에는 청을 배우자는 북학론이 일어났다.  임진왜란 이후 국력이 약해진 명은 이자성의 농민군에 의해 베이징이 점령당 하면서 멸망하였다. 이후  청은 농민군을 몰아내고 베이징을 점령하여 새로운  수도로 선포하였다. 이어 강남 지역의 남명 정권을 무너뜨리고  삼번의 난과  타이완의 정성공 세력까지 진압하여 중원 지역에 대한 지배를 확고히 하였다.  일본의 에도 막부는 조선과 우호적인 관계를 유지하여 임진왜란 이후 금지되 었던 일본 사절의 한성 방문을 일시적으로 허락받았고, 조선에 통신사 파견을  요청하여 선진 문물 수용의 기회로 삼았다. 그러나 청과는 국교를 맺지 않아  중국 중심의 조공 무역 체제에 포함되지 않았다. 삼번(三藩)의 난(1673~1681) 청에  귀순하여 지방을 다스리던 오삼계,  상가희, 경계무가 다스리던 지역을  삼번이라 한다. 강희제가 삼번의 폐 지를 시도하자 오삼계, 상지신(상가 희의 아들), 경정충(경계무의 아들) 이 반란을 일으켰다. 청을 정벌할 것인가, 본받을 것인가? 탐구력을 키우는 활  동 사실  이해  +  자료  분석과  해석  +  역사적  판단력 자료 1  효종의 북벌론 저 오랑캐(청)는 반드시 망할 날이 있다. ...... 정예  포병 10만을 양성하여 자식같이 아껴서 죽음을 두려워 하지 않는 용사로 만들고자 한다. 그 후에 저들에 틈이  있기를 기다려 불시에 중국으로 쳐들어가면 중원의 의 사와 호걸이 어찌 호응하지 않을 수 있겠는가? - 송시열, 『송서습유』 자료 2  박지원의 북학론 우리는 저들(청)과 비교하여 한 치도 나은 점이 없다. 머리 를 깎지 않고 상투를 틀고 있는 것만 가지고 스스로 천하제일 이라고 하면서 “지금의 중국은 옛날의 중국이 아니다.”라고 하 면서 ...... 중국 고유의 훌륭한 법과 제도마저 배척해 버리고  만다. 그렇다면 장차 어디에서 본받아 행하겠는가. - 박지원, 『연암집』  2  자신이  조선의  관리나  학자였다면  어떤  주장을  지지하였을지  이유와  함께  발표해  보자.  1  자료 1 ,  자료 2  주장의  중심  내용과  이러한  주장이  제기된  배경을  각각  써  보자. 자료 1 자료 2 구분 중심 내용 제기된 배경 창의 융합   만동묘 비석(한국, 충북 괴산) 만동 묘는 임진왜란 당시 조선에 원군을  파견한 명의 황제를 모신 사당으로,  북벌을 주장한 서인들이 주도하여  만들었다. 92 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page93$$$
전쟁을 통한 문물 교류 임진왜란 중 일본에 끌려간 조선인의 수는 10만 여 명에 이르렀다. 이들은 대부분 일본에서 노예가 되었으며, 국외로 팔려 가 는 경우도 있었다. 일본은 전쟁 중에 금속 활자와 서적 등을 대량으로 약탈하 였고, 포로로 잡아간 사람들을 통해 성리학과 도자기 기술을 받아들였다. 이는  에도 막부 시대에 학문과 기술이 발전하는 바탕이 되었다. 임진왜란이 끝난 후  조선에서는 막부의 쇼군이 바뀔 때마다 축하 사절로 통신사를 파견하였다.  조선 정부는  항왜를 통해 조총 제조와 사격 기술 연마에 힘썼으며, 사신을 통 해 화포 제작법을 입수하거나  하멜 등 표류한 서양인의 도움을 받아 화포를 제 작하였다. 청에 끌려갔던 소현 세자는 천주교에 관한 서양 서적을 가져왔다. 한 편, 17세기 무렵 조선에는 일본으로부터 고추, 담배 등 새로운 작물이 들어왔다.  교과서 94쪽 에서  통신사에  대해  자 세히  알아보자. 항왜(降倭) 임진왜란 중 조선에  투항한 일본인으로, 1만 명 정도로  추산한다. 하멜 일본으로 가는 선박을 탔다 가 제주도에 표착한 네덜란드의 선 원이다. 그가 조선에서의 경험을 담아  저술한 『하멜 표류기』는 서양인 최초 로 한국을 세계에 소개한 서적이다. 개념 확인하기 다음 사실들을 일어난 순서대로 나열해 보자. 가 도쿠가와 이에야스가 에도에 막부를 수립하였다. 나  청과의 전쟁 이후 조선은 청과 군신 관계를 맺었다. 다  명의 장거정이 국정을 쇄신하고 개혁 정책을 추진하였다. 라 센고쿠 시대의 혼란을 수습한 일본은 군대를 동원하여  조선을 침략하였다. 사고력 키우기 다음 글을 읽고 명이 임진왜란에 참전한 실질 적인 목적을 추론하여 써 보자. 조선은 동쪽 변방에 끼어 있어 우리(명)의 왼쪽 겨드랑이 에 가깝습니다. 평양은 서쪽으로 압록강과 인접하고, 진주는  등주와 내주를 맞대고 있습니다. 일본이 조선을 빼앗아 차지 하고 랴오둥을 엿본다면 베이징이 위험해질 것입니다. 조선 을 지켜야 랴오둥을 보호할 수 있습니다. - 왕재진, 『해방찬요』 시야 넓히기 교류 전쟁을 통해 사람과 문화가 교류하다   이삼평 기념비(일본 사가현) 나는  비겁하지도  못나지도  않았고,  나의  부대는  절대  약하지도  않다.  그러나  조선 의  문화가  일본보다  발달하였고,  학문과  도덕을  숭상하는  군자의  나라를  짓밟 을  수는  없으므로  귀순하고  싶다.    김충선(한국, 대구 녹동서원) 임진왜란을  통해  각국의  인적 · 물적  교류가  이루어지면서  기술과  문화  발전에  상호  영향을  주었다.  가토  기요마사  군대의  장수였던  사야가는  임진왜란  중  조선에  투항한  후  여러  전투에서  공을  세워  조선  정부로부터  ‘김충선’이라는  이름을  받았다.  가토  기요마사의  군 대에게  포로로  잡힌  조선의  환관  김환은  일본으로  건너가  행정,  재정  등에서  능력을  인정받았다.  한편,  ‘일본  도자기의  고향’으로  알려 진  아리타  지역에는  조선에서  끌려간  도공  중  아리타  자기의  시조로  칭송받는  이삼평의  업적을  기리기  위한  비석이  세워져  있다.   아리타 자기 1. 17세기  전후의  동아시아  전쟁 93
$$$Page94$$$
연경과 에도로 떠났던 사람들  - 연행사와 통신사 임진왜란, 병자호란 등의 전쟁이 끝난 후 조선은 청, 일본의 에도 막부와 교류하였다. 조선은 연행사라 불 리는 사절단을 연경(베이징)으로 보내는 한편, 통신사라 불리는 사절단을 에도(도쿄)로 보냈다. 이 사절단은 각각 중국과 일본을 오가며 문물과 정보의 중개를 담당하였다.  연행사 행로  통신사 행로 동래 한성 평양 의주 청 조선 일본 봉황성 랴오양 광닝 영원위 연경 (베이징) 산하이관 탁현(줘저우) 덕현 (더저우) 지난 라이저우 덩저우 먀오다오 장산도 석성도 신도 선사포 오사카 교토 나고야 오카자키 시즈오카 쓰시마 이키 아이노시마 가미노세키 우시마도 에도( 도쿄) 닛코 동래 한성 평양 의주 청 조선 일본 봉황성 랴오양 광닝 영원위 연경 (베이징) 산하이관 탁현(줘저우) 덕현 (더저우) 지난 라이저우 덩저우 먀오다오 장산도 석성도 신도 선사포 동해 황해 오사카 교토 나고야 오카자키 시즈오카 닛코 쓰시마 이키 아이노시마 가미노세키 우시마도 에도(도쿄) 연행사 연행사는 황제의 생일을 축하하거나 조공을 바치기 위해  연경에 파견되었다. 1637년부터 1894년까지 매년 1회 이상  총 507회 파견되었으며, 정사와 부사 각 1명을 비롯하여 역 관, 수행원 등 200~300명 정도가 육로나 해로를 통해 청 으로 갔다. 연경에 체류하는 동안 사절단은 청의 학자들과 교류하여  청의 문물과 서양의 서적을 접하였다. 1765년에 서장관 홍 억을 수행한 홍대용은 연경의 서점가인 유리창과 천주교 성 당 등을 방문하여 견문을 쌓았는데, 이는 귀국 후 그의 학 문적 바탕이 되었다. 통신사 일본이 쇼군의 국제적 지위를 높이기 위해 통신사 파견을  요청하였다면, 조선은 일본과의 관계를 유지하고 일본 내부  사정을 파악하기 위해 사절단을 보냈다. 임진왜란 이후 통신 사는 1607년부터 1812년까지 막부의 경사나 쇼군의 계승이  있을 때 총 12회 파견되었다. 규모는 300~500명 정도였다. 통신사는 국왕의 외교 문서인 서계를 휴대하고 인삼, 호 피, 모시, 삼베, 붓 등을 가지고 일본으로 갔다. 수행원들은  일본에서 유학자나 문인들과 교류하기도 하였다. 통신사 일 행이 에도에 입성하였을 때에는 행렬을 구경하려는 일본인 들로 장사진을 이루었다.   연행사 일행   연행사가 방문하였던 유리창 거리의 현재 모습   통신사 일행이 탄 배   에도에 입성한 통신사 일행 (『외국인을 위한 한국사』, 2010) 94 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page95$$$
1 자료 1 에서 화이관에 대한 두 입장의 차이점을 정리해 보자. 2 조선의 지배층이  자료 2 와 같은 인식을 가진 이유를 추론해 보자. 길잡이  조선  지배층의  문화  의식과  관련을  지어  생각해  본다. 3 화이관에 대한 자신의 생각을 정리하고, 같은 입장의 친구와 모둠을 구성하여 토론을 진행해 보자. 토론하기 17세기 전후에 일어난 동아시아 전쟁과 화이관의 변화 16세기 말에서 17세기 초에 걸쳐 조선을 무대로 일어난 네 차례의 전쟁 이후 동아시아의 국제 질서는 새롭게 재편되었다. 그중에서도 명과 청의 교체는 청이라는 ‘이(夷: 오랑캐)’가 명이라는 ‘화(華: 중화)’를 대체한 것으로 인식되었고, 이는 동아시아의 지식인들에게 큰 영향을 주었다. 관련 내용  90,  92쪽 오랑캐와 한족은 다른 땅에서 태어났다. 땅이 다르기 때 문에 ‘기(氣)’가 다르다. 기가 다르기 때문에 습속이 다르 고, 습속이 다르기 때문에 지식과 행동이 같을 수 없다. 따 라서 오랑캐들은 돌아가야 마땅하다. - 왕부지, 『독통감론』 인(仁)한가, 포악한가가 화이(華夷)를 구분하는 기준이지  태어난 땅은 화이를 구분하는 기준이 될 수 없다. 순임금은  동이 사람이고 문왕은 서융 사람이지만, 그것이 성스러운  덕에 무슨 손상을 입혔는가? - 옹정제, 『대의각미록』 청 대의 화이관 자료 1 병자호란 이후 ...... 청나라가 중원을 지배하였지만 조선 사회는 국내의 모 든 기록에서 청나라의 연호를 쓰지 않고 명나라의 연호인 숭정(崇禎)을 계속 하여 사용하였다. 이는 청을 인정하지 않고 중화의 모범으로 이미 멸망한 명 나라를 계승한다는 의미를 내포하는 것이었다. 또 ‘대보단’과 ‘만동묘’ 등의 사 당을 세워 명나라 마지막 황제인 신종과 의종을 섬기는 제사를 지내기도 하 였다. - 국사 편찬 위원회, 『신편 한국사35』   창덕궁과 창경궁의 조감도인 동궐도에 묘사된 대보단 조선의 화이관 자료 2 에도 막부는 청과 국교를 맺지 않고 나가사키를 통해 외국과 교역하였다. 이 러한 가운데 청 중심의 질서와 거리를 두면서 조선, 류큐 등을 이적으로 보는 일 본 중심의 ‘화이사상’이 등장하였다. 이러한 사상적 흐름은 일본적 대의명분과   존왕론이 반영된 『대일본사』의 편찬에 영향을 주었다.    대일본사(일본, 다마가와 대학교 교육 박물관) 에도 막부의 화이사상 정립 자료 3 1. 17세기  전후의  동아시아  전쟁 95
$$$Page96$$$
교역망의 발달과 은 유통  우리 주변에서 흥미로운 유래를 가지고 있는 음식을 찾아보자. 포르투갈에서 유래한 일본의 음식 우리가 흔히 먹는 ‘빵’은 포르투갈어에서 유래하였다. 포르투갈어의  ‘팡’이라는 말을 일본에서 받아들여 ‘판’이라고 사용하였는데, 이것이  우리나라에 전해져 ‘빵’이 되었다고 한다.  밀가루에 설탕, 달걀을 넣고 반죽하여 오븐에 구워 만드는 카스텔라 는 16세기 포르투갈 상인이 나가사키에서 활동하면서 일본에 전해졌 다. 이후 제조 방식이 점차 바뀌어 오늘날 일본 특유의 카스텔라가 탄 생하였다. 이 ‘나가사키 카스텔라’는 지역 특 산물로서 여행객들에게 인기가 많다고 한다.  이처럼 포르투갈인에 의해 일본에 전해진 서양의 음식은 일본 음식 문화에 많은 영 향을 주었고, 이는 우리나라를 비롯한 주변 국가에 전해졌다.    16세기에 일본에 들어온 포르투갈인   은          감합          왜관          화교          선교사          슈인장  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 1 16세기  이후  대량의  이  동아시아에  유입되면서  동아시아의  교역망이  확대된  사실을  각국의  무역  정책과  함께  이해할  수  있다. 2 서양의  상인들과  들이  왕래하는  과정에서  동아시아  지역에  전해진  서양의  문물들을  제시할  수   있다. 도움 열쇠 100쪽 도움 열쇠 104쪽   카스텔라 96 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page97$$$
1419 조선,  쓰시마  정벌 1510 삼포의  난 1656 청,  해금령  반포 명 중심의 조공 무역 질서 정화의 항해 이후 명과 각 지역 국가 사이에 조공 과 책봉의 질서가 형성되어 동아시아의 무역은 명과의 조공 무역이 중심이 되었다. 명은 건국 초부터 민간인의 무역을 금지하고, 정규 조공 사절단에게만 감합 을 발급하여 무역을 허가하였다. 감합 무역에는  조공과 회사(回賜)의 형식을  취하는 공무역과 사절단을 수행하는 역관들이 개인적으로 교역하는 사무역이  포함되었다. 이러한 사행 무역은 합법적인 무역의 형태로 보호받았다.    조선은 건국 직후에 요동 정벌을 추진하면서 명과의 관계가 악화되었으나  조천사를 파견하여 관계를 개선해 나갔다. 사절단을 통한 무역이 이루어지면 서 조선은 명으로부터 생사와 비단, 약재, 서적 등을 수입하였으며, 종이와  붓, 인삼 등을 수출하였다. 이때 사절을 따라간 역관이나 상인들은 은을 매 개로 한 무역으로 이익을 얻었다.   일본의 무로마치 막부는 15세기 초 명 에게 책봉을 받은 후 감합 무역을  시작하여 명에서 생사와 비단, 도자기, 서적 등을 수입하였으며, 금, 동,  유황, 칼 등을 수출하였다.  조공과 회사 종주국에 바치는 예 물(조공)에 대해 답례(회사)의 형식 으로 이루어지는 국가 간의 공식적 인 물물 교역 조천사 명의 황제를 알현하러 가 는 조선의 사행 「항해조천도」에는  1624년,  인조의  책봉을  승인받기  위해  명으로  떠난  사행단의  여정이  담겨  있다.  당시에는  후금이  성장하여  명과  패권을  다투고  있었기  때문에  사행단은  기존 의  육로로  이동하기  어려워  멀고  험한  바닷길을  통해  명으로  가야  하였다. 동아시아 국제 질서의 변동은 각국의 무역 활동에 어떤 영향을 끼쳤을까? 명의 해금 정책과 동아시아의 조공 무역 체제 1 항해조천도의 일부(한국, 국립 중앙 박물관)   감합부 명은 일련번호 가 붙은 감합부의 반쪽을  보관하고 나머지 반쪽을  상대국에게 보내, 지정된  교역항으로 들어왔을 때  이를 맞춰 보며 공식 사절 임을 확인하였다. 시야 넓히기 사건과 현장 정화가  이끄는  명의  함대는  1405년부터  1433년까지  일곱  차례  항해에  나서  인도,  동남아시아를  지나  아라 비아반도와  아프리카  동부  해안까지  진출하였다.  이 는  콜럼버스가  아메리카  대륙을  발견한  것보다  70 여  년  앞선  것이었다.  정화의  함대는  각  지역의  왕이  명  황제에게  바치는  헌상품과  황제가  보내는  하사 품,  각지의  사절단  등을  실어  날랐다.  정화의  항해를  계기로  명은  동남아시아와  인도양  연안의  여러  나라로부터  조공을  받게  되었으며,  진귀 한  보물과  향료를  다량으로  획득하였다.  말린디 광저우 푸저우 난징 베이징 아덴 호르무즈 캘리컷 코친 콜롬보 팔렘방 티무르 제국 오스만 제국 아라비아 인도 벵골 미얀마 명 티베트 타타르 오이라트 킵차크 한국 위구르 조선 일본 시암 참파 자와 실론 마자파힛 왕조 마자파힛 모가디슈 인도양 아라비아해 지중해 흑 카 스 피 해 해 벵골만 창장강 인더스강 황허강 갠 지 스 강 정화의 4차 항해(본대) 정화의 4차 항해(분견대) 동해 황해 믈라카 (『아틀라스 중국사』, 2015)   정화(왼쪽)와 정화의 항해 경로(오른쪽) 정화의 항해와 명의 조공 무역 확대 2. 교역망의  발달과  은  유통 97
$$$Page98$$$
창 장 황허강 강 황해 동해 베이징 오사카 동래 나하 마카오 대월 푸저우 류큐 에스파냐 포르투갈 · 일본 조선 몽골 명 인삼 · 종이 · 포목 차 · 비단 말 ·  모피 인삼 · 포목 · 쌀 구리 · 은 · 유황 비단 · 약재 · 서적 구리 · 은 비단 · 설탕 · 약재 은 · 약재 · 시계 차 · 비단 · 도자기 교역로 명의 해금 정책과 밀무역의 성행 명은 왜구의 침탈을  막기 위해 건국 초부터 백성들이 국외로 나가는 것을 규제하 는 해금 정책을 폈다. 해금 정책으로 생계를 위협받던 명의  상인들과 명의 물품을 구입하려는 일본 상인들은 왜구로 가 장하여 밀무역에 나섰다. 왜구는 해안 지역을 약탈한 후 달 아나거나 내륙에 침입하여 동남부 지역에 많은 피해를 입혔 다. 명은 적극적으로 왜구를 토벌하였지만 밀무역을 근절하 지는 못하였고, 16세기 후반에 이르러 무역을 허용하였다. 한편, 명의 해금 정책으로 류큐 지역이 중계 무역의 거점으로 성장하 였다. 류큐는 명에게 조공하여 받은 도자기, 생사 등을 일본과 동남아시 아의 나라에 팔거나 여러 나라의 특산물을 명과 조선에 팔아 이익을 얻 었다. 그러나 해금 정책이 완화되고 포르투갈 상인들이 진출하면서 류큐 의 중계 무역은 점차 쇠퇴하였다. 조선과 주변국의 교역 조선은 국경 지방의 안정을 위해 함경도의 경원과 경 성에 무역소를 두고 여진에 필요한 물품을 제공하였으며, 사절을 통한 무역을  허용하였다. 일본에 대하여는 세종 때 쓰시마섬을 토벌한 후 삼포를 개방하여  제한된 범위 내에서의 무역을 허가하였다. 조선은 일본에 쌀과 서적, 목면 등 을 제공하고 구리와 유황, 후추 등을 얻었다. 그러나  삼포의 난 이후 조선과  일본의 교역은 점차 줄어들었다.  조선은 류큐를 비롯하여 동남아시아 지역과도 교류하였다. 특히 불경, 유교  경전 등을 류큐에 전하여 류큐의 문화 발전에 기여하였다. 삼포의 난 1510년, 부산포, 제포,  염포 등 삼포(三浦)에 거주하던 일 본인들이 대마도주의 지원을 받아  일으킨 폭동 사건   해동제국기에 그려진 류큐의 지도   류큐 귀족들의 모습(일본, 도쿄 국 립 박물관) 해동제국기에 나타난 류큐   14세기 후반 ~ 16세기 전반의 동아시아 교역망  교과서 107쪽 에서  해금  정책과  민간  교역  활동의  내용을  이해하 고,  관련된  활동을  해  보자. 98 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page99$$$
고아 마카오 광저우 믈라카 나가사키 아카풀코 포토시 마닐라 (에스파냐) 비단·도자기 은 바타비아 (네덜란드) 말루쿠 제도 대 서 양 인 도 양 태 평 양 동해 황해 비단·차· 도자기·향료 은 영국 네덜란드 에스파냐 포르투갈 (『세계사 상람』, 1998) 유럽 상인의 동아시아 진출 16세기 이후 유럽 상인들이 동남아시아에 진출 하면서 믈라카와 말루쿠 제도 등지에서 향료, 중국산 비단과 차, 도자기 등이  거래되었다.  동남아시아 지역에 가장 먼저 진출한 포르투갈 상인들은 마카오에서 인도의  은화, 기름 등을 명의 생사, 비단, 약재와 교환하였다. 이후 일본에서 이 품목 들을 은으로 교환한 후, 마카오에서 금이나 비단, 도자기를 사서 유럽으로 수 출하였다. 또 나가사키에서 가져온 일본 은과 아메리카의 은을 중국에 팔면서  은 무역을 주도해 나갔다.  포르투갈의 뒤를 이어 동남아시아 지역에 진출한 에스파냐는 1570년경 필리 핀에 마닐라를 건설하였다. 이후 에스파냐 상인들은  갈레온 무역을 통해 아메 리카 대륙에서 생산된 멕시코의 은과 중국 상품을 교환하였다. 이렇게 마닐라 에 운반된 아메리카의 은은 대부분 중국으로 유입되었다.  갈레온(Galleon) 무역 에스파냐가  무장을 갖춘 대형 범선을 이용하여  아카풀코의 은과 필리핀에 집결된  중국산 비단, 도자기 등을 교환한  무역을 일컫는 말 15, 16세기에 유럽 상인들은 동방 무역을 위해 새로운 항로를 개척하였다. 유럽과 서아 시아 지역에서 향료에 대한 수요가 증가하자 유럽 상인들은 향료를 찾아 동남아시아로  몰려들었으며 동아시아 지역까지 진출하였다.  유럽 상인들이 동아시아에 진출하면서 동아시아의 경제는 어떻게 달라졌을까? 유럽인의 동아시아 진출과 교역망의 확대 2 포르투갈 선박이 일본에 들어오는 모습  1511 포르투갈인, 믈라카 점령 1570 포르투갈 선박, 나가사키  내항 1600 네덜란드인, 일본 도래  16, 17세기의 교역망  마카오항의  포르투갈 선박  16세기 말 에스파냐가        건설한 필리핀의 마닐라 2. 교역망의 발달과 은 유통 99
$$$Page100$$$
네덜란드 상인들은 바타비아를 거점으로 일본에 진출하였다. 에도 막부는  선교 문제를 이유로 포르투갈과 에스파냐 상인의 무역을 금지하고 네덜란드 상 인에게만 나가사키에서의 무역을 허락하였다. 이에 따라 네덜란드 상인은 중 국산 생사나 직물류를 가져와 일본의 은, 구리와 교환하였다. 이후 네덜란드는  일본의 무역뿐만 아니라 사회와 문화에도 큰 영향을 주었다. 뒤를 이어 동양과의 교역에 진출한 영국은 인도와 동남아시아에서 세력을 확 대하다가 18세기부터는 청과도 교역하였다. 이때 청으로부터 비단, 차, 도자기  등을 사들이고 인도산 목화와 은을 수출하였다. 그러나 차에 대한 수요가 점차  증가하면서 영국이 지출하는 은이 많아졌다. 이를 감당할 수 없게 된 영국은  18세기 말부터 은 대신 아편을 청에 몰래 팔았다.   교역망의 확대와 동서의 문화 교류 유럽 상인들이 동아시아에 진출한 이유  중 하나는 일본의 은을 팔아서 얻는 막대한 이익 때문이었다. 유럽 상인들에  의해 아메리카  은이 유입되면서 동아시아의 교역망은 세계로 확대되었다. 유 럽 상인들이 거점으로 삼고 있던 믈라카, 마카오, 마닐라, 중국의 광저우와 타 이완, 일본의 나가사키 등은 은 유통의 중심 지역으로 성장하였다. 이처럼 교역망이 확대되면서 동서의 문물이 자연스럽게 교류되었다. 동아시 아 지역에 크리스트교가 전해졌고, 아메리카가 원산지인 감자, 고구마, 고추,  담배 등의 작물이 동아시아의 여러 나라에 확산되어 재배되기 시작하였다. 또  중국과 일본의 도자기가 유럽으로 전해져 큰 인기를 끌면서 도자기 복제 기술 에도 영향을 주었다.  교과서 125쪽 에서  영국의  청에  대한  아편  밀수출이  가져온  영향을  알아보자.   명 · 청 시대의 도자기 유럽에서는  중국 도자기로 장식된 별장에서 차를  마시는 풍조가 유행하였고, 공예 예 술에서 ‘시누아즈리(Chinoiserie)’라  부르는 중국 열풍이 일어났다. 에도  막부가  네덜란드에게만  나가사키  항구를  개방하여  통상 을  하면서  나가사키에  온  네덜란드인들은  부채꼴  모양의  인공  섬인  데지마에  거주하게  되었어요.  이러한  데지마에는  관리,  상인  등  허가를  받은  일본인만  들어갈  수  있었습니다.  일본의  서양  문물  수입은  나가사키의  네덜란드  상관 을  통해  이루어졌습니다.  『하멜  표류기』로  유명한  네덜 란드인  하멜이  항해  중  표류하여  조선에  억류되었다 가  탈출해  간  곳이  나가사키라는  것도  동서  교역로로 서  이곳의  성격을  잘  보여  줍니다.  이러한  나가사키에 는  오늘날  네덜란드와  관련된  근대  유적이  많이  남아  있습니다. 일본이 네덜란드와의 무역을 허락한 나가사키에 대해 알고 싶어요   나가사키의 네덜란드인을 몰래 보고 있는 일본인들   17세기 중반 나가사키의 모습 데지마에는 육 지와 분리된 1만 3,000여 m 2 의 매립지에 40동  정도의 건물이 있었다. 데지마 100 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page101$$$
중국의 은 유통과 경제의 변화 명은 건국 초에 보초와 동전을 유통하였으 나, 지폐인 보초에 대한 불신이 높아지면서 점차 은이 민간 거래에서 유통되었 다. 15세기에 이르러 세금이 은납화되고, 농민들이 부업이나 상품 작물의 재배  등 새로운 생산 활동을 하여 상공업의 발달이 촉진되자 은에 대한 수요가 많아 졌다. 16세기 후반에는  일조편법이 전국적으로 시행되고 외국 은에 대한 의존 도가 높아져 명의 경제는 은 유입량의 변화에 영향을 받았다.  17세기 후반 청의 중원 지배가 안정된 이후 유럽 상인들과의 교역이 늘어나 면서 은이 대량으로 유입되었다. 청은 도자기, 생사, 차 등을 유럽에 수출하고  그 대금으로 은을 들여왔다. 18세기 초  지정은제가 시행되면서 은의 수요는  더욱 늘어났다. 그러나 청은 유럽 상인들과 한인이 결탁하여 반청 운동을 일으 킬 것을 염려하여 무역을 통제하였다. 유럽 상인들은 광저우에서만 무역을 할  수 있었으며, 거래 또한  공행을 통해서만 가능하였다. 일조편법 여러 항목의 세금을 토 지세와 인두세로 단순화하여 은으로  납부하게 한 제도 지정은제 인두세인 정세(丁稅)를  토지세에 포함시켜 은으로 거두는  제도 공행 유럽 상인들과의 교역을 공 식적으로 허가받은 상인 조합 말발굽처럼  생겨  이름이  붙여진  마제은(말굽은)은  독특한  모양으로  서양인들의  호기심을  자극하였는데,  이 들은  ‘사이시’(sycee)라고  불렀다.  마제은은  실질  가치를  가진  금속  화폐로서  청  대에  많이  주조되었다. 동아시아 각국의 교역 과정에서 은은 어떤 역할을 하였을까? 동아시아 각국의 은 유통과 교역의 변화 3 마제은 청의  공행은  수출입  물품의  무역을  독점하면서  서양  물품에  관세를  부과하였고,  서양  상인의  행동을  감시하기도  하였다.  이러한  상황에  불만을  갖고  있던  영국은  1793년에  매카트니  사절단을  보내  청과  대등한  외교를  맺고  자유  무역을  관철하기  위한  교섭을  시도하였다.  그러나  청은  무역을  ‘외국에  은혜를  베푸는  행위’라고  인식 하면서  기존의  무역  체제가  자국  중심의  질서를  유지하는  데  필요하다고  여겨  영국 의  요구를  받아들이지  않았다.  이에  영국은  인도산  아편을  청에  밀수출하여  무역  적 자를  메우는  한편,  무역  분쟁을  해결하기  위해  외교가  아닌  다른  수단을  모색하였다. 시야 넓히기 사건과 현장 청과 영국의 무역 교섭   광저우의 외국 상관   청의 건륭제와 만나는 영국의 매카트니 매카트니 는 한쪽 무릎을 굽히는 영국식 예법으로 건륭제를  알현해 삼궤구고두 문제를 일으켰다.  창의 융합 교섭 당시 무역에 대한 청과 영국의 입장을 정리하고 자신의 생각을 말해 보자. 2 . 교역망의  발달과  은  유통 101
$$$Page102$$$
일본의 교역과 은 유통 일본은 16세기 초 조선에서  연은 분리법(회취법)을 도입하고 이와미 은광을 본격 적으로 개발하면서 많은 양의 은을 산출하였다.  그 결과 16세기 말 일본의 은 생산량은 전 세계  은 생산량의 3분의 1을 차지할 정도로 많아졌다.  이렇게 생산된 은은 일본 국내에서 화폐로 활발하 게 유통되었을 뿐만 아니라 무역의 결제 대금으로도 쓰 였다. 17세기 초 에도 막부는 슈인장이라는 증명서를 발행하 여 특정 상인에게만 교역을 허가하였다. 슈인장을 발급 받은 슈인선은 중국과 동남아시아의 여러 항구에서 일본 산 은으로 중국산 생사와 약재, 비단 등을 구입하였다.  이후 슈인장 무역을 통해 일부 다이묘의 세력이 성장하 고 크리스트교가 유입되자 에도 막부는 대외 무역을 통제하여 나가사키에서의  교역만 허가하였다.  한편, 청은 타이완의 정성공을 비롯한 반청 세력의 저항이 이어지자 천계령 을 내려 해안에 거주하는 사람들을 내륙으로 이주하게 하였다. 반청 세력이 진 압된 후 청이 천계령을 해제하자 청 상선의 나가사키 입항이 급증하였다. 이에  따라 나가사키에서의 무역량이 늘어나 생사 등의 수입 대금으로 일본의 은 유 출이 증가하였다. 결국 막부는 은의 유출을 막기 위해 무역 허가증인 신패를  도입하는 한편, 은 대신 구리로 무역 대금을 결제하였다. 일본인 무역항 포르투갈령 에스파냐령 네덜란드령 슈인선의 항로 일본인 거주지 일본 도시 소재지 통킹 (하노이) 아유타야 링고르 빠따니 수마트라섬 바타비아 (자카르타) 마카사르 암보이나 카가얀 브루나이 믈라카 마닐라 단수이 푸저우 (포) 마카오 (포) 타이난 나가사키 자와섬 보르네오섬 말루쿠 제도 술라웨시섬 방콕 명 필리핀 일본 캄보디아 시암 동 해 황 해 (『 새로 쓴 일본사』 , 2007)   17세기 초 일본, 명, 동남아시아의 교역 슈인장 무역을 통해 일본인 의 동남아시아 진출도 활발해졌다.    신패 선박의 입항 예정 연도와 무 역 허용량 등을 기재하였다. 연은  분리법은  금,  은과  납이  섞여  있는  광물을  녹인  후에  납을  분리하여  제거하고,  금,  은을  추출하는  방법이에요.  1503년,  조선의  함경도  단천에서  개발된  이  은  제련법은  당시  유럽이나  중국에서  사용하던  것보다  수준  높은  기술이었지만  조선에서는  주목받지  못하였어요. 16세기  중반,  일본  상인들은  조선의  기술자들을  초빙하여  이  제련  기술을  도입하였어요.  이  무렵  이와미에서  은광이  개발 되자  다이묘들은  연은  분리법을  도입하여  은을  산출하기  시 작하였답니다.  이와미  은광에서  생산된  은은  대부분  네덜란드 와  포르투갈로부터  최신  화포와  조총을  구입하는  데  쓰였지요.  한편,  이와미  은광에 서  은이  대량으 로  생산됨 으로써  일본과  동 아시아,  유럽  국가들  사이에  많은  물질적 · 문화적  교류가  일어난  점이  높 게  평가되어  2007년에는  ‘이와미  은광  유적  및  문화  경관’이  유네스코  세계  문화유산으로  지정되었답니다. 연은 분리법이 조선에서 개발되었다고요?   일본에서 은을 채굴하는 모습  이와미 은광의 갱도 입구   슈인선 102 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page103$$$
조선의 은 유통과 교역의 변화 15세기 초반까지 명은 조선에 금과 은을 공 물로 요구하였다. 조선은 공물 납부에 부담을 가져 은광 개발에 소극적이었기  때문에 은이 생산되지 않는 것을 이유로 조공 품목에서 면제받기도 하였다. 그 러나 16세기에 들어와 비단과 같은 사치품 수요가 증가하여 일본의 은을 매개 로 한 중국과의 교역이 늘어났다. 이에 따라 단천을 비롯한 각지에서 은광 개 발이 활발해졌고, 은 유통이 활성화되어 은값이 크게 오르기도 하였다.  임진왜란을 거치며 많은 양의 은이 조선에 유입되어 민간에서도 은을 이용 한 거래가 많아졌다. 명에서 온 사신 중 일부가 많은 양의 은을 뇌물로 요구하 자 조선 정부는 은을 증여하였고, 병자호란 이후 포로 송환 때 은이 사용되기 도 하였다. 은의 수요가 늘어나면서 은광 개발도 활기를 띠었다. 17세기 말 조 선에는 70여 개의 은광이 있었으며, 몰래 은을 채굴하는 잠채도 성행하였다. 한편, 임진왜란 이후 중단되었던 일본과 조선의 교역은 왜관 개설과 함께 다 시 시작되었다. 일본에서는 중국산 생사와 비단의 수요가 많았기  때문에 조선은 이를 중계하여 이익을 얻을 수 있었다. 조선과 일 본의 무역은 두 가지 형태로 이루어졌다. 조선의 인삼과 일본의  은을 직접 교역하는 방법과 중국산 생사와 비단을 일본의 은과 교 환하는 방법이었다.    부산에 설치된 초량 왜관(한국, 국 립 중앙 박물관) 왜관은 일본인이 조 선에 와서 통상을 하는 지역이자 일 본인이 거주하는 지역이었다.   인삼대왕고은 일본이  조선의 인삼을 구입하 기 위해 특별히 주조한  순도 80%의 은화이다. 은의 유통은 동아시아의 경제를 어떻게 변화시켰을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  사실  이해 1  자료 1 을  보고  은의  유입이  이루어지고  있는  나라와  주요  경로를  정리해  보자. 2  조선에  은이  유입되는  계기가  된  사건을  자료 2 에서  찾아  써  보자. 3  자료 2 를  참고하여  은이  유통되면서  나타난  조선의  사회적 · 경제적  변화를  정리해  보자. 자료 2  조선의 은 유통 • 임진왜란에 이르러 명에서  은 을 우리나라에 내려주고 군량 과 군상(軍賞)도 모두 은으로  쓰게 하니, 이로 말미암아 은화 가 크게 유행하였다. ...... 조정 에서는 재물을 탐하는 관리가  서로 뇌물을 주는데 은을 버리 고는 할 수가 없었다.  - 신흠, 『상촌잡록』 • 호조가 아뢰기를, “근래에 와서 술과 고기, 소 금, 간장  등의 소소한 값들은 모두 은을 사용 하고 있는데, 나라의 백성들이 오히려 그 덕 으로 생계를 꾸려 간다고 합니다. 명군을 상 대로 장사할 때 처음 시도하였는데, 오래 시 행하고 나서는 습속이 되어 술을 팔고 땔감  파는 사람들이 물건을 살 사람을 만나면 반드 시 먼저 은이 있는지 물어본다고 합니다.” - 『선조실록』 자료 1  동아시아 일대의 은 유통 은 은 은 은 황해 동해 명 일본 조선 동남아시아 포르투갈 필리핀 아메리카 비 단 · 도 자 기 비 단 · 도 자 기 비 단 인 삼 · 은 인 삼 · 비 단 조 총 · 비 단 · 화 약 · 생 사 2. 교역망의  발달과  은  유통 103
$$$Page104$$$
명 · 청 시대 서양 문물의 수용 16세기 후반 이탈리아 출신의 예수회  선교사 인 마테오 리치가 명에 들어와 선교 활동을 시작하면서 서양의 과학 기술이 동 아시아에 알려졌다. 과학 지식이 황제와 사대부들의 관심을 끌 수 있을 것으 로 판단한 선교사들은  흠천감에서 활약하면서 망원경을 비롯한 천문 관측기구 를 소개하고, 화포와 같은 무기 제조 기술을 알려 주었다. 또 「곤여만국전도」와  같은 세계 지도나 중국 전도를 제작하고  시헌력을 만들었으며, 『기하학원론』,  『인체해부학』 등의 서적을 번역하였다. 서양 문물이 수용되면서 중국의 화포 기술과 천문, 역법, 수학 등의 분야가  발전하였다. 그러나 중화사상이 강한 지식인층이 서양의 문화를 높게 평가하지  않으려 하였기 때문에 중국의 자연 과학이 근본적으로 발전하는 데에는 한계가  있었다. 18세기에 들어와  전례 문제가 악화되면서 중국의 서양 과학 기술 수 용은 점차 줄어들었다. 흠천감 명 · 청 시대에 천문과 역 법, 시각 측정 등을 담당한 관서 시헌력 아담 샬이 중심이 되어  만든 역법으로, 태음력에 태양력의  원리를 적용하여 24절기와 하루의  시간을 정밀하게 계산하였다. 전례(典禮) 문제 로마 가톨릭 교 회 내부에서 중국 전통(공자나 조상 에 대한 제사 등)의 인정 여부를 둘 러싸고 벌인 논쟁 서양 문물의 전래 4 아담  샬은  17세기  초반  명에  들어와  역법,  대포  제조법  등의  서양  과학을  전파하였다.  또  병자호란  때  중국 에  볼모로  잡혀  와  있던  조선의  소현  세자와도  교류하였다.  소현  세자는  아담  샬에게  받은  지구의,  천주상  등을  가지고  귀국하면서  조선인이  서구  과학을  습득하는  데  도움이  될  것이라는  감사  편지를  보냈다. 유럽의 선교사들이 동아시아 지역에 전해 준 문물에는 어떤 것들이 있을까?  독일 출신의 예수회 선교사, 아담 샬 시야 넓히기 과학 과학 기술의 수용이 동아시아인의 세계관을 변화시키다 마테오  리치가  제작한  「곤여만국전도」를  접한  동아시아  사람들은  중국이  작게  그려진  것을  보며  더  이상  중국이  세계의  중심이  아님 을  인식하였다.  조선의  일부  지식인들은  서양의  지도,  지리서를  통해  천문  지식을  익히면서  ‘천원지방(하늘은  둥글고  땅은  네모지다)’이 라는  세계  인식에서  탈피하였다.  또한  지구가  둥글다는  서양  과학의  성과를  받아들여  점차  중국  중심의  사고방식에서  벗어나게  되었다.   곤여만국전도(일본, 미야기 현립 도서관) 세계를 유럽, 아프리카, 아시아,  아메리카, 메카라니카(지금의 오세아니아)의 5개 대륙으로 구분하였다.   허자:   지금 그대가 ‘땅의 체(體)가 둥글다’ 함은 무엇입 니까? 실옹:   달이 해를 가릴  때 월식이 되는데 가려진 모양이  또한 둥근 것은 땅의 모양이 둥글기 때문이다. 월 식을 보고도 땅이 둥근 줄 모른다면 이것은 거울 로 자기 얼굴을 비추면서 그 얼굴을 분별하지 못 하는 것과 같으니, 어리석지 않느냐?  - 홍대용, 『의산문답』 104 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page105$$$
개념 확인하기 알맞은 단어를 골라 옳은 문장으로 완성해 보자. 1 (  정화  /  정두원  )의  항해를  계기로  명은  조공  무역을  확대하 였다. 2  (  네덜란드  /  에스파냐  )  는  필리핀에  마닐라를  건설하고  갈레 온  무역을  주도하였다. 3 청은  (  일조편법  /  지정은제  )  을/를  시행하여  인두세를  따로  거두지  않고,  토지세에  합쳐  은으로  징수하였다. 사고력 키우기 상인의 가상 일기에서 ㉠과 같은 정책이 시행 된 배경을 서술해 보자. 소식에 따르면 일본 정부에서 우리 상선을 포함 한 외국 상선들의 나가사키 입항을 제한하는 정책을  편다고 한다. ㉠ 신패를 소지하지 않은 선단은 나가 사키항에서 무역을 하지 못한다는 것이 정책의 주요  내용이라고 한다. 앞으로 일본 상인들과의 교역은  힘들어질 것 같다. 일본의 서양 문물 수용 에스파냐의 예수회 선교사인 프란치스코 하비에르는  16세기 중반부터 일본에서 크리스트교 포교를 시작하였다. 그러나 에도 막부는  통치 질서가 흔들릴 것을 우려하여 크리스트교 금지령을 내렸고, 에스파냐와 포 르투갈 선박의 출입을 통제하였다. 이후 일본은 중국어로 번역된 서양 서적을 수입하고 나가사키에서 네덜란드 와 교류하면서 서양 문물을 수용하였다. 이에 따라  난학(蘭學)이 발전하였으 며, 의학, 천문, 역법, 범선, 무기, 시계, 세계 지도 등에 대한 다양한 지식이  들어왔다. 1774년에는 네덜란드를 통해 들어온 의학서를 번역한 『해체신서』가  발간되었다. 막부 말기에는 지방의 번들이 서양 군사 기술의 우수성을 깨닫고  이를 적극적으로 받아들이려는 풍토가 조성되었다.  조선의 서양 문물 수용 조선에서는 벨테브레이, 하멜과 같이 표류한 서양인 들에 의해 서양 문물을 도입하는 경우도 있었지만, 대체로 중국에 간 사신단을  통해 서양 문물을 받아들였다.  1631년에 명에 사신으로 간 정두원은 베이징의 예수회 선교사들과 친교를  맺고 과학 서적, 자명종, 천리경 등을 조선에 소개하였다. 소현 세자는 아담 샬 에게 받은 지구의, 천주상 등을 들여왔으며, 홍대용은 베이징의 관상대를 방문 하여 천문 관측기구를 살펴보았다.  또 조선에서 17세기 중반부터 시헌력이 시행되었으며, 수학 분야에서는 마 테오 리치가 번역한 『기하원본』이 수입되었다.  난학 일본에서는 네덜란드를 ‘오 란다(화란, 和蘭)’라고 불렀다. 난학 은 ‘오란다를 통해 들어온 서양 학문’ 이라는 의미이다.   포르투갈식 옷을 입은 일본의 크리 스트교 신자들   자명종(위)과 천리경(아래, 모두 한 국의 실학 박물관) 2. 교역망의  발달과  은  유통 105
$$$Page106$$$
동아시아의 과학 발전에 기여한 인물들 16세기 이후 동아시아에 온 유럽인들을 통해 서양의 문물이 전해졌으며, 이는 동아시아 각국의 문화와 과 학 발전에 영향을 주었다. 이를 주체적으로 수용하여 각국의 과학 발전에 기여한 인물들에 대해 알아보자. 마테오 리치와 함께 학문을 연구한 명의 서광계 서양 서적을 중국어로 번역한 최초의 중국인인 서광계는 20세기 이전 크리스트교로  개종한 중국인 가운데 가장 영향력이 컸던 인물로 꼽힌다. 예수회 선교사 마테오 리치 는 중국에서의 원만한 포교를 위해 유교 문화를 연구하였다. 이때 세례를 받고 과학을  익힌 서광계는 마테오 리치의 중요한 협력자였다.  서광계는 마테오 리치와 함께 수학, 수력학, 지리학에 대한 서양의 서적들을 번역하 였다. 이 중 가장 유명한 것은 에우클레이데스(유클리드)의 『기하학원론』을 번역한 『기 하원본』이다. 또 서광계는 만주족의 침략에 대항하여 서양식 군대와 무기를 도입해야  한다고 주장하기도 하였다.    기하원본  기하원본에 실린 마테오 리치와 서광계의 초상 성리학적 우주관에서 탈피한 조선의 홍대용 조선에 서양 과학이 들어온 것은 17세기 무렵으로, 대부분 조선인이 중국에 건너가  한역서를 보고 간접적으로 서양 과학을 익힌 경우가 많았다. 중국에서 서양 문물을 접 한 사람들은 대부분 북학파 실학자들이었다. 북학파 실학자인 홍대용은 청의 관상대를 방문하였고, 청에서 각종 서양 서적들을  접하며 얻은 경험을 토대로 지구의 자전설을 주장하였다. 또 인간이 다른 생명체 보다 우월하지 않다고 하면서 인간과 동물을 상대적인 입장에서 파악하였으 며, 우주인의 존재 가능성을 제시하기도 하였다.   홍대용이 제작한 혼천의 (한국, 숭실대 학교 기독교 박물관)와 홍대용이 방문하였던 베이징의 관상대 동아시아의 의학 발전에 기여한 일본의 스기타 겐파쿠 『해체신서』는 독일인 의사 쿨무스가 저술한 의학서 『해부도보(Anatomische  Tabellen)』의 네덜란드어 판을 일본어로 번역한 책이다. 난학 계열의  의사였던 스기타 겐파쿠와 마에노 료타쿠는 인체를 해부한 후 서양의  해부학 서적이 매우 정밀하다는 사실을 깨닫고, 이 책의 번역을 시 작하였다. 당시 네덜란드어 사전이나 번역어가 충분하지 않았음 에도 불구하고 노력 끝에 『해체신서』라는 제목으로 번역서를  출간하였다. 『해체신서』를 만들면서 일본어에 없던 단어가 만 들어졌는데, 이때 만들어진 신경, 연골, 동맥 등의 단어는 오 늘날에도 동아시아 각국에서 사용하고 있다.   해체신서(일본 국립 국회 도서관) 『해체신서』 는 서양 서적 중에서는 최초로 한문 번역을 거 치지 않고 곧바로 일본어로 번역되었다.   스기타 겐파쿠의 초상화 106 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page107$$$
1 사례 1 을 읽고 명이 많은 양의 경비를 부담하면서도 조공 무역을 실시한 이유를 유추해 보자. 길잡이  ‘조공’과  ‘책봉’이라는  외교  관계의  성립  배경과  관련하여  생각해  본다. 2 중국인의 해외 진출이 세계 교역망에 끼친 영향과 오늘날 ‘화교’의 영향력을 조사하여 발표해 보자. 길잡이  오늘날  화교의  영향력을  정치 · 경제  분야로  나누어  조사한  후  발표  자료를  만든다. ICT 학습하기 중국의 해금 정책과 민간 교역 활동 당 · 송 · 원이 교역에서 개방적인 정책을 취한 반면, 명과 청은 대체로 해금 정책을 폈다. 그러나 명 · 청 정부의 대외 무역 금지 정책에도 불구하고 민간에서의 무역은 지속되었다. 이와 같은 명 · 청 시대의 무역 양상을 자세 히 살펴보자. 관련 내용  97,  98쪽 명은 동남 연안 지역의 세력이 왜구와 결탁하자  민중들이 이들과 연계하여 반란 세력으로 성장하 는 것을 우려하였다. 이에 해금 정책을 펴면서 조 공의 형태로만 무역하였다. 명은 조공 사절이 도착 하여 공물을 바치면 사례품을 지급하였으며, 사절 단의 경비 및 체재비도 부담하였다.  16세기 후반 해금이 완화되면서 사무역은 활기 를 띠었다. 그러나 청이 건국 초기에 해상의 반청  세력을 약화시키기 위해 해금 정책을 펴자 무역은  다시 쇠퇴하였다. 조공 질서의 성립과 해금 정책의 실시 사례 1 명 · 청 시대에 정부가 사적인 무역  활동을 규제하였음에도 불구하고 많 은 중국인들이 해외로 나갔다. 중국 인들은 동남아시아 방면으로 진출하 여 서양 상인들이 원하는 중국 물품 을 제공하거나 동남아시아의 물건을  팔며 돈을 벌었다. 18세기 후반에는  청의 자산가들이 동남아시아산 상품 을 확보하기 위해 현지에 진출하여  농장과 광산을 직접 개발하였다.  민간의 교역 활동 사례 2   방콕의 사원 벽화에 그려진 정크선 배에  탄 선원들의 대부분은 중국인이다.   인도네시아의 항구 도시 반텐 오른쪽  아래에 표시된 부분이 중국인 마을이다.   방콕의 차이나타운 오늘날 화교는 세 계 각지에 거주하고 있다. 동남아시아에 정착하는 중국인이 늘어나자 청 정부 는 이 지역을 반청 활동의 지역으로 보고 경계하였다.  그러나 동남아시아의 중국계 이주민은 지역 공동체를  만들어 서로 협조하면서, 토착 정치권력과 결탁하여  지역 상권을 장악해 나갔다.  아편 전쟁 이후 난민이 발생하고 서양의 식민지에  많은 노동력이 필요해지면서 해외로 이주하는 중국인 들은 더 많아졌다. 19세기 후반에 자유 이민이 허용되 면서 화교(중국 본토 이외의 국가나 지역에서 거주하 는 중국인)가 급격히 늘어났다. 화교 사회의 형성 사례 3 2. 교역망의  발달과  은  유통 107
$$$Page108$$$
사회 변동과 서민 문화의 발달  현재까지 남아 있는 동아시아의 서민 문화에는 어떤 것들이 있을까? 서양의 그림에 나타난 일본의 문화 서양의 화가 고흐의 작품인 「탕기  영감의 초상화」의 배경에는 일본의  후지산이나 기녀의 모습이 그려져 있 다. 이 그림들은 에도 막부 시기 일본 의 서민 문화를 대표하는 우키요에  작품들이다.  우키요에는 서양의 원근법과 음영  기법을 수용하여 제작되었으나 거꾸 로 네덜란드의 화가 고흐와 프랑스 의 화가 모네 등에게 영향을 주기도  하였다.    도시          난학          서민          인구          실학          고증학 1 신대륙  작물의  보급,  의학의  발달  등  17세 기  이후  동아시 아에서  가  증가하게  된  요인들 을  정리할  수   있다. 2 17세기  이후  상공업이  발달하면서  들이  향유하는  문화가  발전하였음을  동아시아  각국의  사례를  들어  설명할  수  있다. 도움 열쇠 110쪽 도움 열쇠 113쪽  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 108 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page109$$$
  조선의 경직도(일부, 독일 게르트루 드 클라센) 논갈이와 모내기 모습 등 이 그려져 있다.  농업 생산력의 증가 10세기 이후 동아시아 각 지역에서는 농업 생산력이 꾸 준히 증가하였다. 동아시아 각국은 농업 생산력을 높이기 위해 다양한 노력을  벌였다. 특히 산간 지방의 경사면이나 하천 주변의 저습지를 농경지로 바꾸는  개간 작업을 통해 농경지를 확대하였다. 경작지의 확대와 더불어 농업 기술도 점차 발달하였다. 중국과 일본에서 집 약적 농법이 발달하였으며, 농기구가 개량되고 비료도 개선되었다. 조선에서는  모내기법이 전국으로 확산되면서 미곡의 생산량이 크게 증가하였으며, 일부 농 민은 인삼, 담배, 면화, 채소 등 상품 작물을 재배하였다.  한편, 아메리카 대륙이 원산지인 감자, 고구마, 옥수수 등의 농작물이 동아 시아 지역에 보급되어 많이 재배되었다. 이 작물들은 척박한 토양에서 잘 자랄  뿐만 아니라 병충해에 강한 특성을 지녔다. 따라서 이 작물들의 재배는 17세기  이후 동아시아 지역에서 인구가 급격히 증가하는 데 영향을 주었다. 아메리카  지역이  원산지인  옥수수는  신항로  개척  이후  유럽,  아시아  등지로  전파되면서  인류  역사 에  큰  영향을  미쳤다.  옥수수는  좁고  척박한  토양에서도  잘  자랐기  때문에  인류가  배고픔을  이겨  낼  수  있는  버팀목이  되어  주었다. 동아시아인에게 주요한 식량 자원이 된 작물에는 어떤 것들이 있을까? 농업 생산력의 증대와 인구 증가  1 옥수수 감자는  신항로  개척  이후  유럽에  소개되었다.  감자를  처음  본  유럽  사람들은  감자의  울퉁불퉁한  모양과  감자  단면이  거무스름하게  변색되는  현상을  이상하게  여겼고,  감 자가  성경에  등장하지  않아  부정적인  음식으로  여겨  식용으로  이용하지  않았다.  그러나  감자는  유럽  사람들을  굶주림에서  벗어나게  해  주며  점차  가치를  인 정받았다.  특히  영국의  산업  혁명은  감자에  힘입은  바가  크다.  어디서든  잘  자 라는  감자는  부족한  식량  문제의  대안이  되었기  때문이다.  반면,  감자로  인해  재앙을  입은  나라도  있다.  감자  의존 도가  높았던  아일랜드에서는  감자  마름병이  몰고  온  대기 근(1845~1849)으로  큰  피해를  입었다.  당시  약  800만  명  정도였던  아일랜드의  인구  중  약  100만  명  이상이  굶어  죽 었고,  많은  사람들이  살  길을  찾아  아메리카  대륙으로  떠났다. 시야 넓히기 세계 지구촌의 감자 이야기 생각 더하기 현재 동아시아 지역의 주요 식량 자원을 조사해 보자.   감자를 먹는 사람들(빈센트 반 고흐, 네덜란드 반 고흐 미술관)   아일랜드 대기근을 형상화한 조형물 3. 사회  변동과  서민  문화의  발달 109
$$$Page110$$$
인구의 증가 17세기를 전후하여 동아시아 각국에서는 새로운 작물이 전래 되고 농업 기술이 발달하면서 농업 생산력이 증가하였다. 이와 함께 의학 기술 이 발달하면서 동아시아 사람들의 평균 수명이 늘어나  인구가 증가하였다.   중국의 인구는 17세기 초반 1억 5천만 명에 이를 정도였으나 17세기 후반에 는 일시적으로 인구가 감소하였다. 이는 명 · 청 교체기의 정복 전쟁, 화북 지방 에서 발생한 전염병 등으로 사망자가 급증하였기 때문이다. 강희제 · 옹정제 · 건 륭제 시기의 정치적 안정을 바탕으로 18세기부터는 인구가 다시 증가하여 19 세기 무렵 중국의 인구는 4억 명을 넘어섰다.  조선에서는 16세기 무렵에 인구가 1,000만 명을 넘어섰다. 그러나 임진왜란 과 병자호란 중에 많은 사람들이 피해를 입어 인구가 크게 감소하였다. 1670 년대 초에 일어난 경신 대기근과 같은 자연재해도 인구 감소에 영향을 주었다.  그러나 17세기 후반부터 인구가 꾸준히 증가하여 18세기경 1,800만 명을 넘어 섰고, 이후 인구가 일정하게 유지되었다. 일본에서는 17세기 초반 1,200만 명 정도였던 인구가 1세기 만에 2.5배 정 도 증가하여 3,000만 명을 넘어섰다. 그러나 18세기에 자연재해에 따른 흉작 과 기아, 전염병 등으로 일시적인 인구 정체 현상이 일어났다. 특히 1780년대 에 있었던  아사마 화산 폭발과 덴메이 대기근으로 인구가 감소하기도 하였다.  아사마 화산 폭발과 덴메이 대기근 1780년대 아사마 화산이 폭발한 후  화산재가 대기층에서 햇빛을 가려 농 작물의 성장을 가로막았고, 10만 명  이상이 굶어 죽는 대기근이 일어났다. 동아시아에 전래된 새로운 작물은 인구 증가에 어떤 영향을 주었을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료 2 중국의 역대 인구수와 경지 면적 변화 5,000 4,000 경지 면적 백 만 무 : (    ) (    ) 인구수 십 만 명 : 3,000 2,000 1,000 1887181217841662158113931072 (년) ㉠ 9761461052 0 5,000 4,000 3,000 2,000 1,000 0 경지 면적 인구수 - 『명 · 청 시대 사회경제사』, 2013 자료 1 조선에 전래된 고구마 연해 지방 고을에는 이른바 고구마라는 것이 있습니다. ...... “고 구마는 조금 심어도 수확이 많고, 농사에 지장을 주지 않으며, 가뭄 이나 황충에도 재해를 입지 않고, 달고 맛있기가 오곡과 같으며, 힘 을 들이는 만큼 보람이 있으므로 풍년이든 흉년이든 간에 이롭다.” 라고 하였습니다. ...... 고구마 종자가 우리나라에 나온 것이 갑신년 이나 을유년 즈음이었으니 지금까지 30년이나 되는 동안 연해 지역 의 백성들은 서로 전하여 심은 자가 매우 많았습니다. - 『정조실록』  사실 이해  +  자료 분석과 해석  +  정보 활용 1 자료 1 을 읽고 새로 전래된 작물이 동아시아 지역에 미친 영향을 서술해 보자.   2 자료 2 에 표시된 ㉠ 기간에 중국의 인구가 급격히 증가한 이유를 설명해 보자. 3 감자, 고구마, 옥수수 등의 작물이 오늘날 어떻게 생산 · 소비되고 있는지 발표해 보자. 길잡이  유전자 변형 농산물(GMO) 등 과학 기술의 발달로 변화된 모습 등을 찾아본다. 창의 융합 16001500 0 500 1,000 1,500 2,000 1650 1700 1750   18501790 (년경) (만 명) - 「동아시아의 역사2」, 2011 (년) (만 명) - 『인구로 읽는 일본사』, 2009 1150 0 1,000 2,000 3,000 4,000 1600 1721 1750 1792 1846 1890  조선 후기의 인구 변화  일본의 인구 변화 110 III. 동아시아의 사회 변동과 문화 교류
$$$Page111$$$
동 해 황 해 도카이도 고슈 가도 닛코 가도 오슈 가도 나가센도 평양 개성 원산장 북청 봉황성 길주 백두산 회령 아키타 아오모리 센다이 닛코 조시 우쓰노미아 시모다 나고야 후쿠이 교토 오사카 마쓰에 히로시마 후쿠오카 구마모토 가고시마 에도 사카타 경원 한성 대화장 강릉 강경장 동래 베이징 타이위안 시안 의주 상하이 난징 푸저우 샤먼(아모이) 광저우 쑤저우 항저우 닝보 만상 유상 송상 내상 경강상인 경원 개시 회령 개시 책문 개시·후시 휘저우 상인 산시 상인 수공업 제품 수공업 제품 주요 교통 요지 주요 항구 도시 5가도 기타 가도 3도 벼농사 중심지 주요 상공업 지역 철 소금 비단 차 면직물 도자기 주요 장시 무역 도시 대표 상인 국경 무역 주요 교역로 은 · 향 료 차 · 비 단 · 면 직 물 · 도 자 기 인 삼 · 포 목 · 쌀 구 리 · 은 · 유 황 비 단 · 약 재 구 리 · 은 비 단 · 약 재 · 서 적 인 삼 · 종 이 · 포 목 에스파냐 포르투갈 중강 개시·후시 • 『아틀라스 한국사』, 2004 • 『아틀라스 일본사』, 2011 • 『세계사상람』, 1998 ( ) 상공업의 발달 17세기를 전후하여 인구가 크게 증가하자 농산품과 수공업 품의 수요가 많아졌고, 이는 상품 화폐 경제의 발달을 촉진하였다.  중국에서는 강남 지역을 중심으로 면방직과 비단 생산이 활발히 이루어졌으 며,  시진이 중소 규모의 도시로 성장하였다. 상품 생산이 늘어나면서 전국을  무대로 활동하는 대규모 상인 집단이 등장하였다. 화북 지역을 무대로 성장한  산시 상인은 소금 판매, 금융업 등으로 부를 쌓았고, 강남의 휘저우 상인은 창 장강 유통로를 이용하여 소금, 쌀 등을 판매하면서 성장하였다. 이들은 각지에  회관(동향 조직), 공소(동업 조합) 등을 만들어 이익을 꾀하였다.  일본에서는  조카마치를 중심으로 상공업이 발달하였다. 조카마치에 거주하 는 영주와 무사에게 필요한 물품을 공급하기 위해 조닌(상인과 수공업자)들이  모여들면서 조카마치가 상공업의 중심지로 성장하였다. 일본의  쌀 시장을 장악한 오사카 상인과 전국에 지점을 설치하 고 모기장, 삼베 등을 취급한 오미 상인은 에 도 시대에 성장한 대표적인 상인 집단이다.  조선에서는 17세기 초에  대동법이 시행되면서  공인이라 불리는  상인 집단이 성 장하였다. 한강 을 무대로 유통 업에 종사한 경 강상인, 의주와  동래에서 무역에  종사한 만상과  내상도 있었다. 시진 업종별로 전문화된 상공업  도시 공인 대동법 실시 이후 왕실이나  관청에 물품을 조달하던 관허 상인 조카마치 영주의 성을 중심으로  무사, 상공업자 등이 거주한 마을  1673년,  에도의  니혼바시  근처에  한  포목점이  문을  열었다.  이  포목점은  ‘현금,  염가  판매,  바가지  없음’이라는  문구를  내걸고,  비가  오면  고객에게  포목점의  이름이  새겨진  우산을  빌 려주는  등의  영업  방식으로  크게  성장하였다. 17세기 이후 동아시아에서 대규모 상업 도시로 성장한 곳은 어디였을까? 상공업의 발달과 도시의 성장 2 에도에 있던 포목점의 내부   17세기 이후 동아시아의 상공업과 무역의 발달 3. 사회  변동과  서민  문화의  발달 111
$$$Page112$$$
도시의 성장 상공업이 발달하고 인구가 증가하면서 동아시아 각국에서는  행정 중심지뿐만 아니라 상공업 중심지에도 도시가 발달하였다.  중국에서는 18세기경 수도 베이징이 인구 100만 명에 가까운 대도시로 성장 하였다. 쑤저우, 항저우 등 강남의 상공업 도시에서 생산된 물자는 대운하를  따라 베이징으로 운송되었다. 농촌 지역에서는 상공업 중심지로 성장한 시진이  중소 도시의 기능을 하였다. 강남 지역의 시진은 복잡하게 퍼진 수로망을 통해  대규모 상공업 도시에 수공업 원료를 제공하였다.  조선에서도 수도인 한성이 가장 번성하였다. 18세기 이후 한성은 인구가 30 만 명 정도였으며, 전국에서 몰려든 상인들의 주요 활동 무대가 되었다. 지방 에서는 행정, 무역의 중심지나 포구가 도시로 성장하였다. 특히 포구나 지방  도시에서는 장시가 발달하였는데, 그 수가 1,000여 개에 이르렀다. 일본에서는 에도가 인구 100만 명이 넘는 대도시가 되었다.  산킨코타이 제도 의 시행으로 전국의 다이묘들이 에도로 모여들면서 에도는 상업 도시로 변하였으 며, 전국에서 에도로 가는 도로를 중심으로 여관업과 상업이 발달하였다. 지방에 서는 각 번의 중심지인 조카마치를 중심으로 도시가 성장하였다. 한편, 상업과 도시의 발달은 빈부 격차 문제를 가져왔다. 상공업을 통해 부 를 축적한 일부 계층의 지위가 상승하고 이로 인해 신분제가 동요하였다. 또  도시와 농촌의 경제적 격차는 농촌에서 도시로의 인구 이동을 불러왔고, 도시 로 이주한 농민들이 빈민가를 형성하기도 하였다.  산킨코타이 제도 에도 막부가 다 이묘들을 통제하기 위해 다이묘들을  격년으로 에도에 거주하게 한 제도   청 대 베이징 황성 앞의 상인들   에도의 중심가인 니혼바시 양옆에 들어선 상점들과 모여든 사람들 도시가 성장하면서 등장한 문제점은 무엇이었을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료 1  명 대의 도시 명 말의 사조제는, “북경의 창기는  양가의 규수보다 많고, 걸개(거지)는  상인보다 많다.”고 했고, “경사(수도  부근)에는 걸개가 많아서 아마 만 명 은 넘을 것”이라고 했다. - 오금성 외, 『명 · 청 시대 사회경제사』, 2013 자료 2  조선의 도시 공주는 ...... 금강을 따라 흘러온  소규모 미곡 운반선이 이곳에서 큰  배로 옮겨 싣기 때문에, 품삯이 비싸 고 일거리도 많으므로 빈민들은 그것 을 의지하여 살아간다. ...... 사방의  장사꾼들이 모여든다. - 이익, 『성호사설』 자료 3  일본의 도시 (18세기) 에도에는 교토, 오사카에 서 올라온 상품을 운송하기 위한 노 동력이 필요하게 되어 일용직 고용층 이 등장하였다. ...... 이들을 중심으 로 하는 도시 하층민이 형성되었다.   - 아사오 나오히로 외, 『새로 쓴 일본사』, 2007 자료  분석과  해석  +  정보  활용  +  문제  해결 1  자료 1 ~ 자료 3 을  읽고  당시  도시의  성장으로  나타난  문제점에  대해  서술해  보자. 2  위의  문제점을  오늘날의  도시  문제와  비교해  보고,  이러한  문제가  나타나는  원인과  해결책을  제시해  보자. 길잡이  도시  빈민  문제뿐만  아니라  다양한  도시  문제를  비교하여  설명한다. 창의 융합  교과서 119쪽 에서  각국에서  성장한  도시의  특징을  알아보자. 112 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page113$$$
서민 의식의 성장과 문학의 발달 상공업의 발달과 도시의 성장은 지배층  중심의 문화에서 벗어나  서민들이 주도하는 새로운 문화의 흐름을 만들어 냈다.  경제력의 향상과 지식의 보급에 따라 서민 의식이 성장하면서 서민층에서 문화 를 향유하려는 욕구가 커졌고, 이는 서민 문화의 발달로 이어졌다.  서민의 열망이 솔직하게 반영된 문학 작품이 유행하여 중국에서는 서민들이  즐길 수 있는 소설과 희곡이 사랑을 받았다. 명 대에  4대 기서가 완성되어 서 민들 사이에서 널리 읽혔으며, 청 대에는 남녀의 사랑을 다룬 『홍루몽』, 사회  문제를 비판한 『유림외사』 등이 인기를 얻었다.  중인과 서민층이 문학 활동에 참여한 조선에서도 새로운 흐름이 나타났다.  사회를 비판하는 내용을 담은 『홍길동전』과 신분을 뛰어넘은 사랑 이야기를 다 룬 『춘향전』 등의 한글 소설이 널리 읽혔으며, 중인을 중심으로 한 문학인 모임 인 시사(詩社)가 조직되어 양반 중심의 문예 활동에 변혁을 가져왔다. 조닌 문화가 발달한 일본에서는 조닌들이 『일본영대장』과 같은 문학 작품을  통해 자신들을 사회의 새로운 주도층으로 묘사하였다. 4대 기서 명 대에 유행한 소설 분 야의 대표적인 작품으로, 『서유기』,  『삼국지연의』, 『수호지』, 『금병매』이다. 조닌 문화 사회적 · 경제적으로 성 장한 조닌들이 독자적인 문화를 만 들어 가기 시작하면서 분라쿠, 가부 키, 우키요에, 통속 소설 등이 인기 를 끌었다. 17세기  후반  이후  조선에서는  경제적으로  성장한  서민의  자제들이  서당과  같은  교육  기관에서  글을  배울  수  있는  기회가  늘어났다.  일본에서도  데라코야라고  불리는  교육  기관에서  조닌,  승려  등이  조닌의  자제들에게  글의  읽기와  쓰기,  셈법  등을  가르쳤다. 동아시아 각국에서 발달한 서민 문화는 어떤 공통점과 차이점이 있을까? 서민 문화의 발달 3 조선의 서당(왼쪽)과 일본의 데라코야(오른쪽)의 풍경 시야 넓히기 문학 동아시아의 서민 문학 동아시아의  대표적인  서민  문학  작품으로  『홍루몽』,  『춘향전』,  『일본영대 장』  등이  있다.  중국  문화의  정수를  담은  작품으로  꼽히는  조설근의  『홍루몽』 은  청  대의  다양한  사회  모습과  이에  대한  비평을  담아  널리  읽혔다.  한글  소설  『춘향전』은  신분  차별과  양반의  횡포에  저항하는  주인공  춘향의  모습을  그려  조선  후기  서민들에게  사랑받았다.  『홍루몽』과  『춘향전』은  오늘 날에도  공연이나  영화,  텔레비전  드라마의  소재가  되고  있다. 이하라  사이카쿠의  『일본영대장』은  조닌들의  경제적인  성공과  몰락을  그 린  소설로,  서민의  경제생활과  당시의  풍속을  생생하게  표현하여  공감을  얻 었다.  이  작품은  도시의  번영을  토대로  부를  누리던  상인들이  어려움을  겪는  모습  등  오늘날에도  공감할  수  있는  주제를  다루어  꾸준히  사랑받고  있다.    “홍루몽”의 장면을 묘사한 그림   홍루몽의 장면을 묘사한 그림 3. 사회  변동과  서민  문화의  발달 113
$$$Page114$$$
공연 문화와 회화의 발달 동아시아 각국의 서민 문화는 공연과 회화 분 야에서도 다양한 형식으로 발달하였다. 공연은 춤과 노래로 서민들의 감정 을 풍부하게 묘사하였기 때문에 많은 공감을 얻었다. 명 대에 유명 소설을  희곡으로 바꾸어 상연하는 연극이 유행하였으며, 청 대부터는 경극이 인기 를 끌었다. 조선에서는 양반이나 승려의 위선을 비판하고 사회 부조리를 풍자 하는 내용을 담은 탈춤, 서민의 감정을 솔직하게 표현한 판소리가 서민들 사이 에서 사랑을 받았다. 일본에서는 노래와 춤, 연기를 중심으로 하는 가부키가  유행하여 조닌들에게 큰 인기를 얻었고, 인형극인 분라쿠도 민간에서 많이 공 연되었다.  회화에서도 서민의 생활을 소재로 하거나 서민의 열망이 반영된 작품들이 제 작되었다. 중국의 문인 화가들은 인간의 감정을 개성 있게 표현하였으며, 서민  화가들은 동물이나 풍경 등을 소재로 민화, 풍속화, 연화 등을 그렸다. 조선에 서는 서민의 일상적인 모습을 담은 풍속화가 그려졌고, 서민의 취향을 담은 민 화도 많이 제작되었다. 일본에서는 17세기 후반부터 우키요에가 발달하였다.  우키요에는 서민들의 생활을 다양하게 묘사하였으며, 서양에 전해져 인상파 화 가에게 영향을 주기도 하였다.  현재에도 상연되는 동아시아 각국의 전통 공연에 대해 알고 싶어요   동아시아 각국의 탈(가면) 왼쪽부 터 한국의 하회탈, 중국의 탈인 탄 구, 일본의 가면극인 노에 이용되는  가면이다.   중국의 경극 200여  년  전  전국  각지에 서  발달한  극들이  베이 징에서  상연 된  것에 서  유래 한  경극은  화려한  의상과  섬세한  손동 작,  간드러 진  목소리 와  현란한  무예,  기 괴한  얼굴  분장과  조형미  넘치는  소품  등으로  높은  예술성 을  갖습니다 . 여성은  경극에  참여할  수  없어  여성 의  배역도  남성이  맡았지 만  오늘날 에는  이러한  관례가  없어졌 습니다.  한국의 판소리 판소리는  한  명의  소리 꾼이  고수 의  북 장단 에  맞추어  창,  아니리 ,  몸짓으 로  이 야기를  엮어  가는  공연인 데요,  청중이  함께  참여하 는  현장감 과  역동성 ,  풍자와  해학의  묘미가  특징입 니다. 조선  시대에  「춘향 가」,  「심청 가」,  「수궁 가 」,  「흥부 가」,  「적벽 가」의  다섯  마당으 로  정착된  이후  오랜  세월  전승되 면서  많은  사람들 의  폭넓은  공감 대를  형성하 고  있 습니다.   일본의 가부키 가부키는  음악,  무용,  연기가  합쳐진  종합  예술입 니다.  에도  시대에  서민과  함께  호흡하는  소박하고  역동적인  유희에서  근대  이 후  고급스러운  전통  예술로  변모하였 고,  오늘날  세계의  여러  나라에서  공연 되면서  일본을  대표하는  고전  연극으 로  잘  알려져  있습니다.  성인  남성으로만  구성된  가부키  배우 들은  과장된  목소리 와  몸짓으로  여성의  역할을  표현합니다.   청 대 잡기를 공연하는 모습 악기  연주, 인형극 등을 묘사하였다.   판소리 공연 장면   가부키 배우   경극 공연 장면 114 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page115$$$
동아시아 서민들의 삶을 담은 그림  17세기 이후 동아시아 각국에서는 서민들이 경제력 상승과 교육 확대로 사회적 · 경제적 지위가 높아졌다. 이러한 변화는 문화에도 반영되었다. 그리하여 서민의 삶을 소재로 하거나 서민들이 스스로 제작하고 즐기 는 회화 작품들이 만들어졌다. 서민의 소망을 담아낸 중국의 연화 연화는 정월에 민가의 문이나 실내에 장식으로 붙이는 그림 으로, 친숙한 것들을 소재로 하였다. 이 그림에는 과거 급제,  출세와 입신양명, 자녀 출산, 풍요, 장수 등 서민들의 소망을  상징적으로 표현하였다. 에도 시대의 풍속화, 우키요에 우키요에는 에도 시대의 일상생활이나 풍경 등을 그린 풍속 화로, 다양하고 화려한 색감을 가진 것이 특징이다. 주로 목판 화로 제작하였기 때문에 비교적 저렴한 가격으로 대량 생산되 어 서민들이 쉽게 구할 수 있었다.  1  붉은  후지산(프랑스,  국립  기메  동양  박물관)  2  가부키  배우의  초상(영국,  영국  박물관)  1 1 2 1  합격과  출세를  표현한  연화(중국,  민간  미술  전집) 2  자녀  출산의  염원을  담은  연화 서민의 일상생활이 드러난 조선의 풍속화와 민화 조선 후기에는 김홍도 와 신윤복 등이 백성의 생 활 모습을 생동감 있게 표 현한 풍속화를 많이 그렸 다. 민화는 이름이 알려 지지 않은 작가들이 그린  그림으로, 서민들의 일상 생활이나 관습을 담았다.  해, 나무, 동물과 같이 다 양한 소재로 소원을 표현 하고, 생활 공간을 장식하 였다. 2 1 2 3 1  김홍도의  길쌈(한국,  국립  중앙  박물관) 2  신윤복의  상춘야흥(한국,  간송  미술관) 3  까치와  호랑이(한국,  경기대학교  박물관) 3. 사회  변동과  서민  문화의  발달 115
$$$Page116$$$
새로운 학풍의 등장 17세기 이후 동아시아 지역은 농업 생산력의 증대에 따 라 상공업이 발달하고 여러 도시가 성장하였다. 또 경제적으로 부를 축적한 서 민층이 등장하는 등 변화의 시대로 들어섰다. 그러나 신사, 양반, 무사 등의 지 배층은 이러한 사회 변화를 거부하며 기존의 질서를 유지하려고 하였다. 게다 가 지배층에 대한 국가의 통제가 점차 약해지면서 사회에 부패가 만연하였고,  사회의식이 성장해 가던 서민층이 이에 반발하면서 반란을 일으키는 등 사회가  혼란하였다.  이러한 상황에서 새로운 학문이 출현하여 사회 변혁의 기운이 꿈틀대기 시작 하였다. 학문의 변화는 성리학에 대한 반발에서 시작되었다. 중국과 조선의 지 배층은 성리학의 가르침이 절대적인 것이라고 하면서 기존의 사회 질서에 대한  변혁 요구를 무시하려고 하였다. 게다가 성리학은  교조화되는 경향을 보이며  사회를 이끌어 갈 지도 사상으로서의 기능이 약화되었다. 이에 따라 일부 지식 인들을 중심으로  경세치용과  실사구시에 바탕을 둔 학문이 발전하였다. 다양한 학문의 발전 청 대에는 엄격한 증거를 바탕으로 학문을 탐구하는 고 증학이 발달하였다. 고증학은 청 왕조의 사상 탄압을 피하려는 현실 도피적 경 향을 지니기도 하였으나 객관적으로 학문을 연구하는 기풍을 만들었다. 그 결 과 경학, 역사학, 금석학 등 다양한 분야의 학문이 발달하는 데 영향을 주었다.  특히 『사고전서』의 편찬과 같은 대규모의 편찬 사업은 고증학의 발달에 기여하 였다. 19세기에 들어와 청이 대내외적인 위기에 처하자 사회 변혁에 도움이 되지  않는 기존 학문의 경향을 반성하면서 공양학이 등장하였다. 공양학은 현실을  비판하고 개혁을 추구하는 근거가 되었으며, 청 · 일 전쟁 이후에 전개된 변법자 강 운동에 영향을 주기도 하였다.   교과서 80~81쪽 을  참조하여  신사 와  무사의  특징을  정리해  보자. 교조화 특정한 사상이나 신념을  무조건적인 진리라고 주장하며 이에  대한 비판을 거부하는 경향 경세치용(經世致用) 사상과 학문 은 세상을 다스리는 데 실제로 도움 이 되는 것으로, 사회 현실 문제를  개혁하는 데 쓰여야 한다는 주장 실사구시(實事求是) 사실을 토대 로 진리를 탐구하는 것 학문과 과학 기술의 발달 4 오른쪽의  필담은  조선의  김정희가  옹방강에게  ‘보담재’와  ‘유당’이라는  글씨를  써  달라고  한  부탁을  담고  있다.  김정희는  청의  연경에  체류할  때  옹방강과  같은  고증학  석학들을  만나  경학과  금석학  등에  관심을  갖게  되었다.  이후  조선에  돌아와  금석문  자료의  수집 과  연구에  몰두하여  진흥왕의  순수비인  북한산비의  실체를  밝혀냈다.  17세기 이후 동아시아의 학자들이 연구한 학문에는 어떤 것들이 있을까? 옹방강과 김정희가 주고받은 필담(한국, 추사 박물관)   사고전서(타이완, 국립 고궁 박물원) 청 조정에서는 1만여 종의 책들을  모아 ‘경(經: 경전), 사(史: 역사), 자 (子: 철학), 집(集: 문학)’으로 분류 하여 정리한 다음 『사고전서』라는 이 름을 붙였다. 116 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page117$$$
조선에서는 고증학의 영향을 받은 지식인들이 주자학을 비판하며 사회적 · 경 제적 변동에 따른 사회 모순을 해결하기 위한 방안을 제시하였다. 유형원, 정 약용, 이익 등은 토지 제도의 개혁과 자영농의 육성을 제시하며 농촌 사회를  안정시키고자 하였으며, 홍대용, 박지원, 박제가 등은 청 문물의 수용과 상공 업의 진흥을 내세워 ‘북학파’라고 불렸다. 실학의 발달과 더불어 민족의 전통에  대한 관심이 증가하여 역사, 지리, 국어 분야에서도 다양한 연구가 이루어졌 다. 안정복의 『동사강목』, 유득공의 『발해고』, 이종휘의 『동사』와 같은 역사서가  편찬되었고, 지리 분야에서는 이중환의 『택리지』가 편찬되었다. 김정호는 이전 까지의 지도 제작 성과를 바탕으로 「대동여지도」를 만들었다. 한편, 실학자들은 양명학자들과 교류하기도 하였다. 17세기에 정제두를 비 롯한 소론 학자들이 본격적으로 양명학을 연구하였다. 그러나 집권층으로부터  이단으로 여겨져 크게 확산되지는 못하였다. 또 서학이 전래되어 조선의 학문 에 영향을 주었고, 양반과 중인층 가운데 천주교를 믿는 사람도 생겨났다. 실학 박물관 http://www.silhakmuseum.or.kr에서  여러  실학자의  생애와  사상을  살펴볼  수  있다.   천주실의(한국, 절두산 순교 박물관) 서양 선교사 마테오 리치가 저술한  천주교 교리서로, 조선 후기에 소개 되었다. 사회의 변화와 동아시아 각국의 학문 발달 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  문제  해결 1  자료 1  과  같은  학문이  발달하게  된  배경을  유추해  보자. 2  자료 2  에  제시된  학자들의  주장을  정리해  보자. 3  자료 2  를  읽고,  자신이  조선  후기의  학자라면  어떤  사회  개혁론을  제시하였을지  발표해  보자. 창의 융합 자료 1  청 대 경세치용학의 발달 청 대에 황종희, 고염무 등은 역사적인 실증을 통해 정치 · 경제 · 사회 문제에 대한 해결책을  찾고자 하였다. 이들은 경전과 역사서의 내용을 실증적으로 재검토하며 문헌을 분석하였는 데, 이러한 연구 방법은 한∼당 시기에 발달한 훈고학을 계승한 것이다.    고염무의 일지록(한국, 실학 박물관) 자료 2  조선 후기의 사회 개혁론 • 토지 경영이 바로잡히면 모든 일이 제대로 될 것이다. 백성 은 일정한  직업을 갖게 되고, 군사 행정에는 도피자를 찾는  폐단이 없어지며, 민심이 안정되고 풍속이 도타워질 것이 다. ...... 농부 한 사람이 토지 1경을 받아 법에 따라 조세를  낸다. 4경마다 군인 1인을 낸다. 사대부로서 처음 학교에 입 학한 자는 2경을 받는다.    - 유형원, 『반계수록』 • 재물은 비유하건대 샘과 같은 것이다. 퍼내면 차고, 버려두면  말라 버린다.  비단옷을 입지 않아 비단 짜는 사람이 없게 되면  여공이 쇠퇴하고, 쭈그러진 그릇을 싫어하지 않고 기교를 숭 상하지 않아 수공업자가 기술을 익히는 일이 없게 되면 기예 가 망하게 되며 농사가 황폐해져서 그 법을 잃게 되므로 사농 공상의 사민이 곤궁하여 구제할 수 없게 된다. - 박제가, 『북학의』 3. 사회  변동과  서민  문화의  발달 117
$$$Page118$$$
일본에서는 17세기 후반 고대 성인의 가르 침으로 돌아가기 위해 유교 경전에 따른 해석 을 중시하는 고학(古學)파가 등장하였다. 이토  진사이, 오규 소라이 등은 실증론적 방법으로  고전을 연구하는 한편, 현실 정치와 사회 문제 에도 관심을 가졌다. 18세기 후반에는 고대 일 본 문화의 우수성을 강조하고 천황을 신성하게  여기는 경향이 나타났다. 특히 모토오리 노리나가는 『고사기전』을 저술하는 등  고전 연구를 통해 국학을 정립하였다. 한편, 네덜란드를 통해 의학, 천문, 역법, 무기 등의 서양 학문이 일본에 들어 오면서 난학이 발전하였다. 난학을 다루는 사람들은 대부분 네덜란드어 통역사 나 의사였기 때문에, 언어와 의학이 난학의 중심이 되었다. 19세기 초에는 난학 의 중요성을 인식한 막부가 난학을 담당하는 전문 부서를 설치하기도 하였다. 과학 및 농업 기술의 발전 경세치용과 실사구시에 바탕을 둔 학문이  발전하면서 동아시아 각국에서는 과학 기술과 농업 기술이 발전하였다.  중국에서는 수학 서적인 『산법통종』이 출간되었고, 여러 분야의 산업을  망라한 백과전서인 『천공개물』이 편찬되었다. 조선에서는 『농가집성』이  간행되어 이앙법의 보급에 기여하였다. 일본에서도 『농업전서』가 편찬되 는 등 농학이 발전한 것을 비롯하여 천문학, 물리학, 생물학, 지도학 등의  자연 과학이 발전하였다.  고대 성인의 가르침을 중시한 고학   천공개물 명 말에 송응성이 중국의 산업  기술을 그림과 함께 기술하였다. 개념 확인하기 이 단원에서 배운 내용을 찾아 ◯표 하고, 그 의미를 설명해 보자. 사고력 키우기 다음과 같은 학문 경향이 나타나게 된 배경을 서술해 보자. • 명 말에는 실사구시에 입각한 학문 연구 방법이 나타났 다. 청  대에는 엄격한 증거에 의해 실증적으로 학문을  연구하는 고증학이 발전하였다. • 조선 후기에는 실학자들이  국가와 사회 체제의 개혁을  강조하며 토지 문제의 해결에 깊은 관심을 보였다. 상공 업 진흥과 기술 혁신을 주장하며 이용후생에 힘쓸 것을  강조하는 학자들도 있었다. 1744년에 출간되어 난학의 융성에 기여한 의학 서적은? 잠깐 118 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page119$$$
17세기 이후 동아시아 각국의 지방 도시의 성장  17세기 이후 동아시아 각국의 상업 발달은 도시화를 촉진하였다. 각국의 도시는 수도를 중심으로 발달하였 으며, 이는 지방의 도시들이 성장하는 데에도 영향을 주었다. 이때 성장한 각 도시들의 특징에 대해 자세히 알 아보자. 관련 내용  112쪽 답사 계획서 작성하기 3 동아시아의 도시들 중 가고 싶은 도시를 골라 답사 계획서를 작성해 보자. 길잡이  누리집을  참고하여  해당  도시의  역사  자료를  찾은  후  답사  일정과  경로,  조사할  내용  등을  포함한  계획서를  작성한다. 2 지방 도시의 성장이 끼친 사회적 · 문화적 영향에 대해 말해 보자. 1 사례 1 ~ 사례 3 을 바탕으로 동아시아 각국에서 지방 도시가 성장할 수 있었던 배경을 설명해 보자.   쑤저우의 번화한 모습(고소번화도의 일부) 명 대에 베이징이 수도가 되면서 대운하와 연안 항로가 경제의 대동맥이 되었다.  베이징은 대운하를 통해 강남에서 운반된 각종 물자들이 모여들어 수도의 면모를 갖 추었고, 대운하를 따라 항저우, 쑤저우, 양저우, 린칭 등의 도시가 성장하였다. 대운하의 시발점인 항저우는 여러 시장을 가진 상업 중심지가 되었고, 쑤저우는 강 남 일대에서 최대의 물산 집산지로 성장하여 경제의 중심지가 되었다. 대운하와 창장 강이 만나는 교차로에 위치한 양저우에는 대운하를 이용하여 남북을 왕래하는 사람 들과 창장강을 이용하여 동서를 왕래하는 사람들로 북적거렸다. 대운하와 중국의 도시 발달 사례 1 조선 후기에 한성으로 인구와 상품이 집중되자 한 성의 주변 지역이 배후 상업 도시로 성장하였다. 한 성 주변에서 가장 크게 성장한 도시는 한성과 의주 를 잇는 육로 상업의 중심지인 개성이다.  개성은 한성과 가깝고 물류의 이동이 쉽다는 장점 을 갖고 있었다. 이러한 개성의 성장은 미곡 유통과  홍삼 무역을 중심으로 한 개성상인(송상)의 활동에  힘입은 바가 크다. 개성상인은 일종의 지점인 송방 을 전국에 설치하고 그 지방의 생산품을 사들이거나  다른 지방의 생산품을 판매하였다. 이들은 국내 상 업뿐만 아니라 대청 · 대일 무역을 통해서도 많은 자 본을 축적하였다. 상인의 활동에 힘입은 조선 후기의 개성 사례 3 일본의 오사카와 교토는 17세기 말 인구가 35만 명에 이를 정도로 성 장하였다. 특히 오사카는 육운과 수운을 통해 전국 각지의 물품이 집결 하여 ‘천하의 부엌’이라 불리기도 하였다. 오사카에 모인 상품들은 다시  에도를 비롯한 전국 각지로 옮겨졌다. 유통의 중심지로 성장한 에도 시대의 오사카 사례 2 긴 다리 일곱 개를 지나서  비로소 오사카에 당도하니, 곧  모든 배가 정박하는 곳이었다.  ...... 길 양쪽의 긴 건물들 중  층층의 집이 아닌 것이 없었으 니, 이것은 온갖 물건을 파는  점포였다. - 신유한, 『해유록』   오사카의 번화한 모습 3. 사회  변동과  서민  문화의  발달 119
$$$Page120$$$
단원  되짚어 보기 마카오 광저우 베이징 쑤저우 한성 에도 교토 부산 나가사키 황해 동해 1  17세기 전후의 동아시아 전쟁  임진왜란은 명, 조선,  일본이 참여한 동아시아의 국제전이었으며, 전쟁 후 일본에서는 에도 막부가 수립되었다.  여진의 후금(청)이 조선을 침략하고 명이 멸망함으로써 동아시아의 국제 질서는 청을 중심으로 재편되었다.  임진왜란과 병자호란을 거치면서  각국은 피해를 입었으나 전쟁 과정에서 인적 · 물적 교류가 이루어졌다. 2  교역망의 발달과 은 유통  동아시아의 역내 교역망  및 유럽과의 교역망이 형성되면서 다양한 형태의 교역이 이루어졌다.   은이 교역의 주요 교환 수단으로 사용되어 은의 유통이 활발해졌으며, 이는 동아시아 각국에 영향을 주었다.  17, 18세기에 서양의 선교사가 왕래하는 과정에서 동아시아 각국에 서양의 문물이 소개되었다. 다음 표는 동아시아에서 전개된 교역을 정리한 내용이다. 가 ~ 다 에 해당하는 도시를 지도에서 찾아 쓰고, ‘생각의 열쇠’를 참고하여 1 ~ 3 에 들어갈 내용을 완성해 보자. 공행 가  차,  비단,  도자기  ↔  은 1  왜관 나  인삼,  면화  ↔  은 2  데지마 다  생사,  견직물  ↔  은 3  구분   설치된 도시 주요 교역품 교역의 영향 1  영국은  늘어난  중국의  차  수요를  감당하기  위해  중국과의  무역  형태를  바꾸었다. 2  왜관은  임진왜란  이후  복구되어  조선과  일본의  무역  및  외교  관계에  영향을  주었다. 3  일본은  서양의  국가  중  네덜란드와만  교역하면서  네덜란드로부터  서양의  문물을  받아들였다. 생각의 열쇠 120 III. 동아시아의  사회  변동과  문화  교류
$$$Page121$$$
3  사회 변동과 서민 문화의 발달  16~19세기에 동아시아 각국에서는  농업 생산력의 발달, 새로운 작물의 전래, 의학의 발달 등에 힘입어 인구 가 증가하였다.  동아시아 각국의 인구 증가는 상공업의 발달과 도시의 성장, 상품 화폐 경제의 발달로 이어졌다.  사회와 경제의 발전 속에서 서민 의식이 성장하였으며, 점차 지배층 중심의 문화에서 벗어나 서민들이 문화 의 새로운  주체로 등장하였다.  동아시아 각국에서 발달한 서민 문화는 유사하면서도 독자적인 특징을 가지며 발달하였고, 이는 오늘날 각국  전통문화의 원형이  되었다.   유럽의 상인과 선교사들을 통해 유럽의 지식과 과학 기술이 소개되면서 동아시아 각국에서 과학 기술의 발전 이 이루어졌다.  사회적 · 경제적 발전과 서양  학문 전래 등의 영향으로 청의 고증학, 조선의 실학, 일본의 국학 · 난학과 같은  새로운 학풍이 나타났다. III . 동아시아의 사회 변동과 문화 교류  다음을 읽고 제시된 활동을 해 보자. 동아시아 각국의 서민 문화 발달 수행 평가 1 가  ~  다  를  읽고  동아시아  각국에서  서민  문화가  발달하게  된  배경을  경제적 · 사회적  측면에서  정리해  보자. 2 동아시아의  서민  문화를  주제로  한  축제를  기획해  보자.   193쪽 활동지 활용 가   공연을 구경하는 사람들의 모습 나   판소리 공연 모습 다   가부키 극장의 내부 단원  되짚어  보기 121
$$$Page122$$$
1830 프랑스, 7월 혁명 1838 차티스트 운동 1848 프랑스, 2월 혁명 1840 아편 전쟁 1842 난징 조약 1 5·4 운동 기록화 2 3·1 운동 기록화 3 일본의 진주만 공습 1 2 3 1830 1898 파쇼다 사건 1884 청 · 프 전쟁 1894 갑오개혁 1895 시모노세키 조약 1880 1861 미국, 남북 전쟁 이탈리아 통일 1854 미 · 일 화친 조약 1861 양무운동 1868 메이지 유신 1876 강화도 조약 1850
$$$Page123$$$
IV 1914 제1차 세계 대전 1917 러시아 혁명 1918 윌슨, 14개조 원칙 발표 1911 신해혁명 1919 3·1  운동, 5·4 운동 대한민국 임시 정부 수립 1920 국제 연맹 창설 1922 소비에트 사회주의 공화국 연방 수립 1929 대공황 시작 1924 제1차 국 · 공 합작 1926 북벌 시작 1927 신간회 창립 1939 제2차 세계 대전 1944 노르망디 상륙 작전 1931 만주 사변  1937 중 · 일 전쟁  1941 태평양 전쟁  1902 영 · 일 동맹 1906 스와라지·스와데시 운동 1904 러 · 일 전쟁 1905 을사조약 1910 대한 제국, 국권 피탈 동아시아의 근대화 운동과  반제국주의 민족 운동 1 새로운 국제 질서와 근대화 운동 2 제국주의 침략 전쟁과 민족 운동 3 서양 문물의 수용 1900 1910 1920 1930 19세기 중반 서양 열강들이 동아시아에 진출하면서 동아시아 각국은  문호를 개방하고 근대화 운동을 전개하여 근대 국민 국가를 건설하려 하 였다. 그러나 일본을 비롯한 제국주의 국가가 한국, 중국 등의 이권을 침 탈하려 하자 이들 국가에서는 3 · 1 운동, 5 · 4 운동과 같은 민족 운동이  일어났다. 이후 일본은 동아시아에서 침략 전쟁을 확대하였고, 1941년에  하와이 진주만을 기습 공격하여 태평양 전쟁을 일으켰다.  동아시아 국가들이 추진한 근대화 운동과 일본의 침략에 맞선 민족 운동 은 어떻게 전개되었을까?
$$$Page124$$$
새로운 국제 질서와 근대화 운동 돈가스의 탄생 일본에서는 불교를 받아들인 덴무 천황이 살생 금지를 생활화하고자 675년 에 육식 금지령을 내린 뒤로 쇠고기와 돼지고기를 먹는 것을 기피하였다. 그런 데 근대화 과정에서 일본의 지도층은 일본인의 체격이 작은 이유가 육식을 하 지 않아서라고 여겨 서구적인 식습관을 적극적으로 권장하기 시작하였다. 그러나  1200여 년간 육식을 하지 않은 일본인들에게는 육류가 매우 생소하였고, 고기에 대 한 거부감을 줄이기 위해 다양한 시도가 이루어졌다. 결국 서양의 튀김 요리인 커틀릿(cutlet) 에서 착안하여 고기에 빵가루를 묻혀 기름에 튀겨 만든 ‘가쓰레쓰’가 등장하였다. 그중에서도  돼지고기를 재료로 한 것이 일본인들의 입맛을 사로잡았다. 여기서 돼지를 뜻하는 ‘돈(豚)’과  튀김 요리를 뜻하는 ‘가쓰레쓰’가 합쳐진 ‘돈가스’가 탄생하여 오늘날까지 이어져 오고 있다.  주저하며 육류를 먹고 있는 일본인 우리가 즐겨 먹는 음식들 중에서 개항기 때 들어온 음식을 찾아보자.   개항          근대화 운동          불평등 조약          국민 국가 수립 1 동아시아  각국이  개항하는  과정을  비교하여  파악할  수  있으며,  그  과정에서  이  체결되었음을  이해할  수  있다. 2 제국주의  열강의  침략에  맞서  동아시아  각국에서  서양의  기술을  도입하여  전개된  의  특징과  양상을  이해할  수  있다. 도움 열쇠 127쪽 도움 열쇠 128쪽 다음에서 알고 있는 것에  표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자.  124 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page125$$$
1842 난징  조약  체결 1854 미 · 일  화친  조약  체결 1858 미 · 일  수호  통상  조약  체결 1862 제1차  사이공  조약  체결 1876 강화도  조약  체결 서양 세력의 침략과 동아시아의 개항 1 마약류로  분류되는  아편은  양귀비꽃의  열매에서  원액을  채취하여  만들어진다.  영국은  청과 의  무역에서  발생한  손실을  만회하고자  18세기  후반부터  동인도  회사를  통해  청에  아편을  판매하였다.  이는  아편  전쟁으로  이어지며  청  중심의  전통적  동아시아  질서를  뒤흔들었다. 동아시아 각국이 개항하는 과정에서 나타난 공통점은 무엇일까? 양귀비꽃과 청의 아편굴 청의 개항 18세기 이후 산업 혁명에 성공한 서양 국가들은 본국의 공업 생 산에 필요한 원료를 획득하고 상품을 판매할 시장을 확보하기 위해 아시아로 의 진출을 꾀하였다. 그중에서도 영국은 인도와 동남아시아에서 세력을 확대하 고, 청과의 교역도 늘리며 아시아 교역에 가장 적극적인 모습을 보였다. 청은 19세기 초까지 서양 상인들이 광저우의 공행을 통해서만 교역하도록 제 한하였다. 영국은 청으로부터 차, 비단, 도자기를 수입하며 막대한 양의 은을 지 불하였는데, 이로 인해 영국의 대청 무역 적자는 갈수록 심화되었다. 이러한 무역 상황을 극복하기 위해 영국은 인도산 아편을 구입하여 청에 밀 수출하는 정책을 폈다. 이로 인해 청에서는 아편 중독자가 급증하고, 다량의 은 이 해외로 유출되어 조세 수입이 감소하는 등 재정난이 발생하였다. 결국 청 정 부는 임칙서를 광저우에 보내 아편을 몰수하고 단속을 강화하였다. 그러자 영 국은 이를 구실로 함대를 파견하여 청을 공격하였다(제1차 아편 전쟁, 1840).  전쟁에서 패한 청은 상하이 등 5개 항구 개항, 홍콩 할양, 공행 폐지 등의 불 평등한 내용으로 영국과 난징 조약을 체결하였다(1842). 또 추가 조약을 통해  영국의 영사 재판권과 최혜국 대우를 인정하고, 조계를 설정해 주었다. 그러나 난징 조약을 체결한 이후에도 영국의 무역 상황이 좀처럼 나아지지  않자, 영국은 애로호 사건을 빌미로 프랑스와 연합하여 제2차 아편 전쟁을 일 으켰다(1856). 또다시 전쟁에서 패한 청은 영국을 비롯한 열강들과 톈진 조약  및 베이징 조약을 체결하여 항구의 추가 개항, 외국 영사의 베이징 주재 허용,  크리스트교 선교의 공인 등을 약속하였다. 잉커우 옌타이 전장 주룽 홍콩 한커우 주장 단수이 타이난 난징 상하이 닝보 푸저우 마카오 충저우 샤먼 산터우 광저우 베이징 톈진 타이완 청 창 황 허 강 황해 장 강 제1차 아편 전쟁 때 영국군의 진로 제2차 아편 전쟁 때 영국군, 프랑스군 의 진로 난징 조약에 의한 개항장 톈진 조약, 베이징 조약 에 의한 개항장 베이징 조약 (1860) 톈진 조약 (1858) 난징 조약 (1842) (『한중일이 함께 쓴 동아시아 근현대사1』, 2012)  제 1 · 2차 아편 전쟁의 전개 과정과 개항장 1,000 800 600 400 200 -200 1818 1820 1822 1824 1826 1828 1830 1832 (년) (만 냥) 0 아편 밀수입액 은 유출액 - 『도설 중국 근현대사』, 2009  청의 아편 밀수입액과 은 유출액  아편 전쟁 당시 영국 전함 네메시스호의 공격을 받는 청의 군함 1. 새로운  국제  질서와  근대화  운동 125
$$$Page126$$$
생각 더하기 제국주의 열강은 자신들의 침략을 정당화하기 위해 어떤 수단을 사용하였을까? 유럽에서는  19세기  후반이  되자  소수의  거대  기업이  시장을  독점하고  금융  자본을  지배하는  독 점  자본주의가  등장하였다.  이로  인해  자국의  산업화를  이룬  국가들은  값싼  원료  공급지,  상품  판 매  시장,  국내  잉여  자본을  투자할  해외  시장을  확보하고자  경쟁적으로  식민지를  개척하였다.  당 시  고조되고  있던  민족주의도  이들  국가의  대외  침략을  촉진하였다.  이렇게  선진  자본주의  국가들 이  군사력을  동원하여  약소국가들을  식민지로  점령하는  것을  제국주의라고  한다. 동아시아  지역은  제국주의  열강에게  개척되지  않은  새로운  시장이었다.  영국의  청  개항을  시작 으로  열강들은  동아시아  국가들에  불평등한  조약을  강요하며  개항하게  하였다.  게다가  조차지라 는  명목으로  땅을  빌려  치외  법권  지역으로  설정한  후,  자국민  보호를  구실로  군대를  주둔시켰다. 시야 넓히기 세계 제국주의 국제 질서에 편입된 동아시아  제국주의 풍자화 영국 케이프 식 민지 총독인 세실 로즈의 아프리카  식민지 팽창 야욕을 풍자하고 있다. 일본의 개항 17세기 이후 에도 막부는 네덜란드와 청 상인에 게만 나가사키를 통한 제한된 무역을 허용하였다. 하지만 청이 아 편 전쟁에서 패하자 에도 막부는 서양과의 무력 충돌을 피하기 위 해 쇄국 정책을 완화하였다. 막부는 연료, 물, 식량 등을 요구하 는 서양 선박에 대해 희망하는 물품을 제공하는 한편, 각 번에 방 위 태세를 취하도록 하는 등 서양의 침략에 대비하였다. 그러던 중 미국은 청과의 무역에서 일본을 중간 거점으로 삼기 위해 페리 제 독을 앞세워 무력으로 일본에 개항을 요구하였다. 결국 일본은 미국과 미 · 일  화친 조약을 체결하여(1854) 시모다와 하코다테의 개항, 최혜국 대우 등을 인 정하였다. 이후 미국이 통상의 자유화를 요구하자 일본은 미 · 일 수호 통상 조 약을 맺어 가나가와, 나가사키 등의 항구를 추가로 개방하였다(1858). 이 조약 에는 무역의 전면 자유화 및 협정 관세 등의 불평등한 내용이 담겨 있었다. 베트남의 개항 베트남은 16세기에 포르투갈과 교역을 시작한 이래로 서양 과 교류를 이어왔다. 영국이 아편 전쟁에서 승리한 이후, 프랑스는 청으로 진 출하기 위해 베트남의 지배권을 확보하고자 하였다. 베트남은 청의 남부로 가 는 거점이자 주요 교역로였으며, 오래전부터 프랑스의 가톨릭 선교사들이 포교  활동을 하던 지역이었다. 결국 프랑스는 베트남이 프랑스인 선교사를 박해하였 다는 구실로 전쟁을 일으켰다.  베트남은 이 전쟁에서 패하고 프랑스와 제1차 사이공 조약을 맺어 개항하였 다(1862). 이 조약에는 전쟁 배상금 지불, 코친차이나의 동부 3성 할양, 다낭을  포함한 3개 항구의 개항 등이 포함되었다.  요코하마 항구에서 일본의 관리를  만나는 페리  제독 통킹만 라오스 청 시암 꾸이년 다낭 하이난 앙코르 방콕 사이공 프놈펜 비엔티안 하노이 통킹 안남 코친차이나 캄보디아  프랑스령 인도차이나 에도 막부가  나가사키 항구에 서 무역을 하는 외국 상선에게 발급한  무역 허가증은? 잠깐 126 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page127$$$
조선의 개항 흥선 대원군이 집권하던 시기에 조선은 서구 열강의 통상 요구 를 거부하며 쇄국 정책을 유지하였다. 그러나 고종이 직접 정치에 나선 이후 국 내에서는 통상 개화에 대한 관심이 점차 높아지면서 대외 정책에 변화가 나타 났다. 이 무렵 일본이 운요호 사건을 빌미로 개항을 요구하자, 조선은 일본과  강화도 조약을 체결하여 개항하였다(1876). 강화도 조약은 부산을 포함한 3개  항구 개항, 영사 재판권 인정 등을 내용으로 하는  불평등 조약이었다.   강화도 조약의 체결 모습 동아시아의 개항 과정에서는 어떤 조약이 체결되었을까? 탐구력을 키우는 활  동 2 자료 의 내용을 바탕으로 위 조약들이 동아시아 국가들에게 불평등 조약인 이유를 설명해 보자. 자료 분석과 해석 + 정보 활용 자료 2  미 · 일 수호 통상 조약(1858) 제 2 조 시모다, 하코다테 이외에 다음 장소를 개항한다. 가나가와, 나가사키, 니가타, 효고. 제 4 조 모든 일본의 수출입품은 별도의 규정과 같이 일본 관청에 세금을 납부한다. 제 6 조 일본인에 대해 범죄를 저지른 미국인은 미국 영사 재판소에서 조사한 후 미국의 법으로 처벌한다.   미 · 일 수호 통상 조약 체 결 100주년을 기념하여 일본 (왼쪽)과 미국 (오른쪽)에서 발행된 우표 자료 3  강화도 조약(조 · 일 수호 조규, 1876) 제 1 관   조선국은 자주국이며 일본국과 평등한 권리를 갖는다. 제 4 관  조선국은 부산 이외에 두 곳의 항구를 개항하고 일본인이 왕래 통상함을 허가한다. 제 10 관 일본국 인민이 조선국이 지정한 각 항구에 머무는 동안에 죄를 범한 것이 조선국 인민 에 관계되는 사건일 때에는 모두 일본국 관원이 심판할 것이다.   강화도 조약 원문(한국, 규장각 한국학 연구원) 1 자료 1 ~ 자료 3 을 읽고 각 조약에 포함된 내용을 ◯, ×로 표시해 보자. 난징 조약(추가 조약 포함) 미 · 일 수호 통상 조약 강화도 조약 구분 치외 법권 관세 자주권 박탈 항구 개항 영토 할양 자료 1  난징 조약(1842) 제 2 조 영국 인민이 광저우, 샤먼, 푸저우, 닝보, 상하이 등 다섯 항구에 기거하면서 아무런 방해를 받지 않 고 무역 통상에 나설 수 있도록 허용한다. 제 3 조 청은 홍콩을 영국에 할양하고, 영국이 법을 만들어 다스릴 수 있도록 허용한다. 제 10 조 제2조에 따라 영국 상인에게 개방한 항구에서 양국 협의하에 공평하게 정해진 출입 관세를 설정한다.   난징 조약의 체결 모습 1. 새로운 국제 질서와 근대화 운동 127
$$$Page128$$$
청의    근대화 운동 난징 조약의 체결 이후 청에서는 전쟁 비용 처리와 배상 금의 지불로 인해 백성들의 조세 부담이 높아졌다. 이러한 상황에서 홍수전은  상제회를 조직하고 태평천국 운동을 일으켰다. 이들은 청 왕조의 타도를 내세 우면서 토지의 균등 분배와 남녀가 평등한 사회를 약속하여 민중들의 호응을  얻었다. 하지만 한인 지주와 신사층으로 구성된 한인 의용군과 서구 열강의 개 입으로 태평천국군은 10여 년 만에 진압되었다. 태평천국 운동과 두 번의 아편 전쟁을 겪으면서 서양 무기의 우수성을 인식 한 이홍장, 증국번 등의 한인 관료들은 양무운동을 추진하였다.  중체서용을  표방한 양무파 관료들은 군사력의 강화를 목표로 군수 공장, 기선 회사  등을 설립하였다. 그러나 양무운동은 제도의 개혁 없이 서양의 기술만 받 아들였으며, 자금 부족과 보수파의 견제로 국가 차원에서 체계적으로 이 루어지지 못하였다. 결국 청 · 일 전쟁에서 패하며 그 한계를 드러냈다. 청 · 일 전쟁 이후 열강의 이권 침탈에 시달리던 청은 캉유웨이, 량치 차오 등의 주장을 받아들여 변법자강 운동을 전개하였다. 이들은 입헌  군주제의 도입을 목표로 근대 학교 설립 등 각종 개혁 정책을 추진하였 다. 그러나 서태후 등 보수 세력의 반발로 100여 일 만에 실패하였다. 일본의 근대화 운동 일본에서는 개항 이후 외국 상품이 들어오고 물가가 폭 등하면서 경제적 혼란이 나타났다. 이로 인해 개항에 반대하던 하급 무사 중심 의 막부 타도 세력은 반막부 · 반외세의 성격을 띤  존왕양이 운동을 전개하였 다. 그러나 이들은 서구 열강과의 충돌 과정에서 군사력의 차이를 실감하고,  서구 문물을 받아들여 부국강병을 추진하자는 입장으로 돌아섰다. 결국 막부는  타도되고, 메이지 천황을 중심으로 하는 메이지 정부가 들어서면서  문명개화 론에 입각한 근대적 개혁이 추진되기 시작하였다(메이지 유신). 중체서용(中體西用) 전통 유교 문 화를 바탕으로, 서양의 과학 기술을  도입하여 부국강병을 꾀하자는 주장 존왕양이(尊王攘夷) 천황을 받들 고 서양 세력을 물리치자는 내용을  담은 외세 배격 사상 문명개화론 서양의 기술뿐만 아 니라 문화와 풍속까지 수용해야 한 다는 주장 1851 태평천국  운동 18 61 양무운동 1868 메이지  유신 1884 갑신정변 1894 갑오개혁 1898 변법자강  운동 근대화 운동의 전개 2 제국주의  열강과의  전쟁에서  잇달아  패한  청은  1865년에  금릉(난징의  옛  명칭)  기기국을  세우는  등  서양의  군사  기술과  과학  기술을  적극적으로  수용하려  하였다.  이곳에서는  서 양식  대포와  화약을  제조하여  청의  군대에  보급하였다. 동아시아의 국가들은 근대화를 이룩하기 위해 어떤 노력을 하였을까? 수은 회사 방직 공장 병기 공장 조선소 탄광 전보국 학교 한성 지린 톈진 시안 상하이·톈진 간 전선 샹강 윈난 란저우 청두 우한 광저우 푸저우 난징 안칭 베이징 조선 청 동해 황해 타이베이 지룽 상하이 홍 콩 · 상 하 이 간 해 저 전 선  양무운동 때 세워진 근대 시설들 금릉 기기국의 모습 128 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page129$$$
메이지 정부는 기존의 번을 폐지하고 현을 설치하여 관리를 파견하고, 징병 제를 실시하여 군사력을 정비하였다. 또 모든 사람이 평등하게 자유와 권리를  가진다는 사민평등의 원칙 아래 신분제를 폐지하였다. 더불어  식산흥업 정책 을 추진하여 군수 · 방직 공업을 육성하였다. 그러나 메이지 정부의 개혁 추진은  생활이 어려워진 농민들과 일부 무사들의 저항을 불러일으키기도 하였다. 조선의 근대화 운동 조선은 개항 이후  동도서기론에 입각하여 온건적인 개 혁을 추진하였다. 하지만 임오군란 이후 청의 내정 간섭과 더딘 개혁에 불만을  가졌던 김옥균과 박영효 등의 급진 개화파는 메이지 유신을 모델로 갑신정변을  일으켰다. 이들은 입헌 군주제를 지향하고 문벌을 폐지하려 하였으나 보수 세 력의 반발과 청군의 개입으로 실패하였다.  이후 조선은 동학 농민 운동과 일본의 개혁 요구를 계기로 신분제와 과거제  폐지, 태양력 사용 등을 내용으로 하는 갑오 · 을미개혁을 단행하였다. 식산흥업 ‘생산을 늘리고 산업을  일으킨다.’는 뜻으로 메이지 정부의  근대 산업 육성 정책을 일컫는다. 동도서기론 전통적인 제도와 사상 은 지키되 서양의 우수한 기술은 수 용하여 국가의 자강을 이루자는 이론 동아시아의 근대화 탐구력을 키우는 활  동 사실  이해  +  정보  활용 창의 융합 2  자료 의  인물들  중  한  명을  선정하여  근대화  추진  계획을  밝히는  연설문을  작성해  보자. 1  본문의  내용과  자료 1 ~ 자료 3 을  참조하여  각국의  근대화  운동에  대한  다음  표를  완성해  보자. 청 양무운동 중체서용의 원칙 아래 군수 공장, 기선 회사 등을 설립하였다. 캉유웨이,  량치차오  등 일본 메이지  유신 조선 갑신정변 문벌을 폐지하고 입헌  군주제를 수립하려 하였다. 갑오개혁 김홍집,  김윤식  등 국가 근대화 운동 중심인물 추진 방향  다음은 동아시아의 근대화 를 이끈 인물들 이 주장한 내용이 다. 자료 를 읽고 아래의 과제를 해결해 보자. 자료 1 이홍장(청) 중국의 제도는 이미 서양보다 우수 합니다. 그러나 우리가 위기를 안정 으로 돌리고 허약함을 강 력함으로 바꾸는 길은 전 적으로 외국의 기기를  모방하여 제조하는  데서 비롯됩니다. 자료 2 후쿠자와 유키치(일본) 우리는 이웃 나라(청, 조선)의 개 화를 기다려 함께 아시아를 번영시 킬 여유가 없습니다. 서양 의 근대 문명을 받아들여  일본의 낡은 틀을 벗어 나고, 아시아에서도  벗어나야 합니다. 자료 3 김윤식(조선) 서양의 종교는 멀리해야 마땅하나  그들의 기구는 이로워 백성의 생활을  편리하게 할 수 있습니 다. 우리가 저들의 기구 를 본뜨지 않는다면 무슨  수로 저들의 침략을 막 을 수 있겠습니까? 1. 새로운  국제  질서와  근대화  운동 129
$$$Page130$$$
일본의 자유 민권 운동과 헌법 제정 일본에서는 1870년대부터 의회 도입을  요구하는 자유 민권 운동이 전개되었다. 메이지 정부는 자유 민권 운동을 탄압하 면서도 한편으로 서구식 선진 제도의 필요성을 인정하였다. 이에 따라 1889년에  대일본 제국 헌법(메이지 헌법)을 제정하였고, 이듬해에는 제국 의회를 열었다.  이로써 일본은 입헌제에 바탕을 둔 근대 국가의 제도적 기반을 마련하였다. 대일본 제국 헌법은 천황에게 문무관의 임명과 해임, 전쟁 선포, 조약 체결  등의 많은 권한을 부여한 반면, 국민의 기본권은 제한하는 등의 한계를 가졌다. 조선의 의회 설립 운동과 대한국 국제 선포 을미사변 이후 고종이 러시아  공사관으로 처소를 옮기자(아관 파천, 1896) 조선에서는 열강들의 이권 침탈이  심화되었다. 이에 맞서 독립 협회가 이권 수호 운동을 전개하였고, 이후 의회  설립 운동을 통해 입헌 군주제 수립을 요구하였다. 러시아 공사관에서 환궁한 고종은 조선의 국호를 대한 제국으로 변경하고 황 제에 즉위한 후 국내외에 자주독립 국가임을 선포하였다(1897). 정부는 독립  협회를 해산시키고  구본신참에 입각한 근대적 개혁을 추진하였다(광무개혁).  이어 1899년에는 황제의 무한한 권력을 명시한 대한국 국제를 선포하였다. 구본신참(舊本新參) ‘옛 제도를  근본으로 하고 새로운 제도를 참작 한다.’는 뜻 1889 일본,  대일본  제국  헌법  제정 1896 독립  협회  설립 1897 대한  제국  수립 1899 대한  제국,  대한국  국제  선포 1908 청,  흠정헌법  대강  공포 1911 신해혁명  1912 중화민국  수립 동아시아의 국민 국가 수립 노력 3 일본의  제국  의회는  동아시아에서  최초로  설립된  의회이다.  근대화  운동이  전개되 면서  동아시아  각국에서는  입헌  정치를  실현하려는  움직임이  나타났다. 동아시아에서 국민 국가를 수립하기 위해 전개된 노력은 무엇일까? 일본의 제국 의회  교과서 133쪽 을  참고하여  동아시아  국가들의  근대  헌법의  내용을  살펴보자. 일본의 의회 설립 요구 130 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page131$$$
청의 입헌 군주제 수립 노력과 신해혁명 청 · 일 전쟁 이후 열강의 경제적  침탈에 고통을 겪던 민중들은 의화단을 중심으로 반외세 운동을 전개하였다.  그러나 이는 열강들에게 진압되었고, 청은 열강의 반식민지로 전락하였다. 의화단 운동 이후 청 정부는 개혁의 필요성을 절감하고 각종 제도 개혁에 나 섰다(신정). 국외에서는 량치차오를 비롯한 입헌파가 청 왕조를 유지한 상태에 서 입헌 군주제로의 개혁을 주장하였다. 반면 쑨원은 혁명 단체들을 모아 중국  혁명 동맹회를 결성하고 청의 타도와 공화국 수립을 추진하였다. 러 · 일 전쟁 이후 청 내부에서는 입헌 운동이 고조되었다. 정부는 신정의 일 환으로 신식 학교 설립, 상공업 육성, 신군 창설, 과거제 폐지 등의 개혁을 시행 하였다. 그리고 입헌을 실시하기 위해 준비 사항을 발표하 고  흠정헌법 대강을 공포하였다(1908). 그러나 일련의 개 혁을 추진하기 위해 정부가 과도한 세금을 징수하자, 전국  곳곳에서는 생활이 어려워진 농민들의 저항이 나타났다. 이 와중에 청 정부가 재정난을 타개하기 위해 민영 철 도를 국유화하고 이를 담보로 외국 차관을 도입하려 하자,  전국적으로 철도 국유화 반대 운동이 일어났다. 이어 우 창에서 신식 군대를 중심으로 봉기가 일어나자, 각 지방의  성들이 이에 호응하여 청으로부터 독립을 선언하였다(신 해혁명, 1911). 그 결과 쑨원이 임시 대총통으로 추대되고,  아시아 최초의 공화국인 중화민국이 수립되었다(1912). 흠정헌법 대강 ‘흠정헌법’이란 황 제가 직접 제정한 헌법을 일컫는 말 로, 입헌 군주제를 확립하고 군주의  권리를 명문화하였다. 타이완 산터우 관둥 광저우 청두 충칭 장쑤 베이징 한커우 우창 광시 광둥 후난 장시 구이저우 윈난 쓰촨 후베이 허난 안후이 산둥 허베이 산시 산시 간쑤 저장 푸젠 혁명이 발생한 성 혁명에 호응한 성 청의 세력 지역 주요 혁명 봉기지 우창 봉기 (1911. 10.) •청 멸망 (1912. 2.) •위안스카이   대총통 취임 (1913. 10.) 쓰촨 봉기 (1911. 9.) 쑨원 임시 대총통 취임 및 중화민국 수립 (1912. 1.) 난징 상하이 황해 동해  신해혁명의 전개 과정 우창에서 시작된 봉기는 전국으로 확산 되어 약 2개월 만에 17개의 성이 청으로부터 독립을 선언하였다. 개념 확인하기  빈칸에 알맞은 내용을 써 보자. 1 아편  전쟁에서  패배한  청은  영국과  을  체결하여  홍콩을  할양하고,  공행을  폐지하였다. 2 조선의  급진  개화파는  1884년에  을  일으켜  문벌  폐지,  입헌  군주제  수립  등을  추진하였다. 3 일본에서는  1889년에  입헌  군주제를  규정하고  천황에게  막강한  권한을  부여한  을  제정하였다. 다음 사건들을 좌표의 알맞은 곳에 써 보자. 사고력 키우기 ① 갑오개혁 ② 양무운동 ③ 변법자강 운동 ④ 존왕양이 운동 ⑤ 자유 민권 운동 ⑥ 독립 협회의 의회 설립 운동  교과서 136쪽 에서  의화단  운동의  결 과에  대해  자세히  알아보자. 근대  국가  지향 근대  문물  수용 봉건  왕조  유지 전통  사상  옹호 1. 새로운  국제  질서와  근대화  운동 131
$$$Page132$$$
그림으로 보는 개항기의 동아시아 제국주의 열강에 의해 강제로 개항된 동아시아 국가들은 서양 문물을 받아들이고 근대화를 추진하였다.  이 과정에서 밖으로는 동아시아 질서가 변화하였고, 안으로는 국가마다 근대화 정책에 대한 갈등이 나타나 기도 하였다. 그림을 통해 동아시아 각 국가의 개항기 모습을 살펴보자.   나라의 교란(단단진문, 1894. 7. 14.) 일본이 ‘청’이라는 독을 먹 은 조선을 치료하고 있다. 조선에 대한 주도권을 놓고 일본이  청을 견제하는 모습을 보여 준다.  단발령의 충격(대한민보, 1909. 6. 9.) 을미개혁 때 시행된 단발령의 여파가 백 성들에게 끼친 영향을 보여 준다.  정부의 근대화 추진으로 인한 갈등 동아시아 각국은 개항 이후 서양 문물과 제도를 본격적으로 받아들여 근대 개혁을 추진 하였다. 이에 따라 새로운 사상이 유입되고, 새로운 제도가 시행되면서 사회적 충돌과 갈 등이 일어나기도 하였다.  ‘자두(李:  이홍장을  뜻함)는  위험하니  먹지  말아야  한다.’  동아시아의 국제 질서 개항으로 인해 동아시아에서는 전통적 국제 질서에  변화가 나타나는 한편, 서양 열강의 이권 침탈이 심화 되었다. ‘명색  없이  왜  깎아’ 가위  시국도(홍콩보인문사, 1898. 7.  19.) 19세 기 말 서양 열강이 중국의 이권을 두고 다투 는 모습을 동물에 비유하여 표현하고 있다. 러시아를  나타내는  곰 미국을  나타내는 독수리 영국을  나타내는  개 프랑스를  나타내는  개구리  언론 탄압(도바에, 1888. 1.) 메이지 정부는 언론을  통제하여 자유 민권 운동을 탄압하였다. 창문에서  삽화를 그린 작가가 이 모습을 지켜보고 있다. 입이  묶인  기자들 메이지  정부  입헌과 전제(신보, 1908) 입헌과 전제라고 쓰 인 가지가 분리된 데에서 헌법 제도는 군주제와  양립할 수 없다는 당시의 인식이 드러난다. 입헌 전제 132 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page133$$$
ICT 학습하기 헌법으로 보는 동아시아의 근대 국가 만들기 일본에서는 의회를 개설하자는 자유 민권 운동의 영향으로 입헌 군주제를 규정한 대일본 제국 헌법이 제정 되었다. 이는 당시 대한 제국과 청의 지식인들에게 활발한 입헌 논의를 불러일으켰다. 다음의 근대 헌법을 통해  각국이 지향했던 근대 국가의 모습을 알아보자. 관련 내용  130,  131쪽 1 자료 1 ~ 자료 3 의 헌법에 나타나는 공통점에 대해 말해 보자.  2 오늘날의 헌법과  자료 의 헌법을 비교하여 모둠별로 발표해 보자. 길잡이  모둠별로  한  국가씩  선정하고  해당  국가의  근대  헌법과  현대  헌법을  비교하여  차이점,  한계점  등을  찾아본다. 제  1  조 대일본 제국은 만세일계의  천황이 통치한다. 제  4  조 천황은 국가의 원수로서  통치권을 총괄하며, 헌법 의 조항에 따라 이행한다. 제  7  조 천황은 제국 의회를 소집하며 그 개회와 폐회, 정회  및 중의원의 해산을 명한다. 일본에서는 자유 민권 운동을 통해 국회 설립 요구가 급속히  확산되어 1889년에 대일본 제국 헌법이 공포되었다. 이듬해에 는 중의원 선거를 거쳐 양원제 의회가 개설되면서 동아시아에서  최초로 입헌 군주국이 수립되었다. 그러나 헌법상 천황은 입법 · 사법 · 행정의 전권을 총괄하였고, 내각은 국회가 아닌 천황에 의 해 구성되는 등 사실상 정당 내각제를 부정하였다. 대일본 제국 헌법(1889) 자료 1 제  2  조 대한 제국의 정치는  만세불변할 전제 정치이다. 제  3  조 대한국 대황제는 무한한  주권을 가진다. 제  6  조 대한국 대황제는 법률을 제정하여 그 반포와 집행 을 명한다. 대한 제국에서는 독립 협회가 주도하여 의회 설립 운동이 전개 되었다. 독립 협회의 주장은 정부의 중추원 관제 공포 등으로 어 느 정도 수용되었다. 그러나 수구파의 반발로 독립 협회는 해산 되었다. 이후 정부는 황제가 육해군 통수권과 입법권 · 행정권 · 외 교권을 가진다는 내용의 대한국 국제를 반포하였다. 대한국 국제(1899) 자료 2 제  1  조 대청 황제는 ......  만세일계로 영원히 군림한다. 제  3  조 황제는 법 률을 반포하고 방안을 결의하는 권한을  갖는다. 의회에서 의결하였어도 황제의 명령으로  비준하고 반포된 것이 아니면 실행할 수 없다. 제  6  조 황제는 육해군을 통솔하고 군제를 감독할 권리를  가지며 의회는 이에 간섭할 수 없다. 청 · 일 전쟁의 패배 이후 청에서는 의회 설립 주장이 제기되었 으나 보수 세력의 반대로 실현되지 못하다가 러 · 일 전쟁을 계기 로 흠정헌법 대강이 공포되었다. 이는 일본의 메이지 헌법을 본 보기로 삼아 황제에게 법률의 공포, 의회의 소집과 해산, 군의 통 수권 등의 각종 권한을 부여하는 내용을 담고 있다. 그러나 청의  멸망으로 헌법 제정으로는 이어지지 못하였다. 흠정헌법 대강(1908) 자료 3 1. 새로운  국제  질서와  근대화  운동 133
$$$Page134$$$
제국주의 침략 전쟁과 민족 운동 영화 외에 ‘항일 투쟁’을 주제로 다룬 문화 · 예술 작품을 아는 대로 써 보자. 1 동아시아의  전통적  국제  질서가  변동되고,  이에  따라  동아시아  각국에서  전개된  의  특징과  차이점을  파악할  수  있다. 2 일본의  제국주의  침략  전쟁의  확대  과정과  그  실상을  파악하고,  이에  저항하는  국제  연대가  의  영향을  받아  나타났음을  이해할  수  있다. 도움 열쇠 138쪽 도움 열쇠 143쪽   제국주의          민족 운동          태평양 전쟁          반제 · 반전 사상 다음에서 알고 있는 것에  표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자.  영화 속 항일 민족 운동 한국과 중국의 영화를 보면, 일본의 침략과  이에 대한 저항을 소재로 한 작품들이 종종 제 작된다. 2009년에 개봉한 중국 영화 「난징! 난 징!」은 1937년에 당시 중국의 수도였던 난징을  점령한 일본군의 양민 학살에 맞선 중국인들의  저항을 다루었다. 2015년에 개봉한 한국 영화  「암살」은 1930년대 독립운동가들의 친일파 암살  작전을 다루었다. 이렇듯 19세기 말부터 20세기  중반까지 동아시아에서는 일본의 침략에 맞선  한국과 중국의 민족 운동이 활발히 전개되었다.  영화 난징! 난징!의 포스터  영화 암살의 한 장면 134 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page135$$$
1894 •동학  농민  운동 •청 · 일  전쟁  발발 1899 의화단  운동 1904 러 · 일  전쟁  발발 1905 을사조약  체결 동아시아 국제 질서의 변화 1 그림을  보면  일본은  링  위에서  한반도에  한쪽  발을  디디고  있고,  거구의  러시아는  그런  일본을  내려다 보며  대결을  준비하고  있다.  미국,  영국,  독일  등의  서구  열강들이  둘러앉아  흥미롭게  대결을  지켜보고  있는  반면,  청은  경기장에  입장하지  못하고  담장  위에서  지켜보고  있다. 청 · 일 전쟁과 러 · 일 전쟁을 거치면서 동아시아의 정세는 어떻게 변화하였을까? 러 · 일 전쟁 풍자화 일본의 제국주의화와 청 · 일 전쟁 19세기 초까지 동아시아에서는 중국 중 심의 전통적인 조공 · 책봉 관계가 유지되었다. 그러나 아편 전쟁 이후 동아시아  각국이 서양 열강과 조약을 체결하면서 새로운 국제 질서가 형성되었다. 갑신정변 이후 동아시아에서는 조선을 둘러싼 청과 일본의 대립이 심화되었 다. 그러자 조선에서는 동학 농민 운동이 일어나 정치와 사회의 개 혁 및 외세 척결을 주장하였다(1894). 조선 정부의 요청으로 청이  출병하자 일본도 조선에 대규모 병력을 파견하였다. 농민군은 외 세의 간섭을 우려하여 정부와 전주 화약을 맺고 자진 해산하였다.  그러나 일본은 내정 개혁을 요구하면서 경복궁을 점령하고 청군을  공격하며 전쟁을 일으켰다(청 · 일 전쟁, 1894). 전쟁에서 승리한 일본은 청과 시모노세키 조약을 체결하였다 (1895). 청은 조선에 대한 권리를 포기하고 랴오둥반도와 타이완 을 일본에 할양하여 타이완은 일본의 식민지가 되었다. 또 일본은 청으로부터  받은 배상금으로 군비 확장과 근대적인 산업화를 이루었다. 이를 통해 일본은  동아시아 질서의 주도권을 잡고 본격적인 제국주의 팽창 정책을 추진하였다. 한편, 동아시아 지역으로의 남하 정책을 추진하던 러시아는 독일, 프랑스 와 함께 일본이 랴오둥반도를 청에 반환하도록 압력을 가하였다(삼국 간섭,  1895). 이를 바탕으로 러시아는 동아시아 지역에서의 영향력을 확장하였다. 일본 조선 청 러시아 봉천(펑톈) 다롄 뤼순 웨이하이웨이 상하이 베이징 블라디보스토크 부산 히로시마 도쿄 시모노세키 오키나와 한성 평양 동해 황 해 타이완 랴오둥반도 (삼국 간섭에 의해 반환) 일본군의 진로 시모노세키 조약으 로 할양받은 구역 풍도 해전 (1894. 7. 25.) 청·일 전쟁 시작  (『지도로 보는 한국사』, 2004)  청 · 일 전쟁의 전개 과정 러시아 청 일본 황실 비용 5.4% 교육 기금 2.7% 기타 8.6% 배상금· 군비 증강비 61.8% 전쟁 비용 충당  21.5% 배상금· 이자총액 약 3억 6700만 엔 - 『신편 한국사40』, 2002  청 · 일 전쟁 배상금의 사용처 개항  이후  조선의  농민들은  수탈과  삼정의  문란으로  생활이  매우  어려웠어요.  게다가  임오군란  이후  내륙으로  진출한  청과  일본의  상 인들이  영국산  면직물을  싸게  팔면서  큰  경제적  타격을  입었답니다.  또  일본으로  곡물이  대량  수출되어  곡물  가격이  폭등하고,  일부  지 역에서는  방곡령까지  내리는  등  농민들의  피해가  심하였어요.  이로  인해  외세와  정부에  대한  농민들의  반감은  높아졌고,  전국에서  농민  봉기가  산발적으로  일어났어요.  이때  동학의  사상과  조직은  국가를  상대로  한  대규모  봉기로  발전하는  데  중요한  역할을  하였답니다. 동학 농민 운동이 일어난 배경은 무엇인가요? 2. 제국주의  침략  전쟁과  민족  운동 135
$$$Page136$$$
러 · 일 전쟁과 국제 질서의 변화 청 · 일 전쟁에서 패배한 청은 서구 열강의  분할 대상이 되어 영토뿐만 아니라 각종 이권을 내주는 등 경제적으로도 열강에  예속되었다. 이로 인해 청 각지에서는 반외세 · 반제국주의 운동이 전개되었다. 산둥에서는 의화단이 ‘청 왕조를 도와 서양 세력을 몰아내자(부청멸양)’는 구 호를 내걸고 베이징과 톈진 지역까지 세력을 확장하였으나 일본을 비롯한 8개 국 연합군에 의해 진압되었다. 청 정부는 열강과 신축 조약을 체결하여(1901)  막대한 배상금을 지불하고 베이징에 외국 군대가 주둔하는 것을 허용하였다.  이 과정에서 러시아는 만주에 군대를 주둔시키고, 아관 파천 이후 대한 제국 의 내정에 적극적으로 관여하며 동아시아에 대한 영향력을 더욱 강화하였다.  한편, 일본은 동아시아의 패권을 두고 전쟁 준비를 하는 동시에 러시아와 여러  차례 협상을 벌여 세력 조정을 시도하였으나 큰 성과를 거두지 못하였다. 결국 일본은 러시아 군함을 선제공격하여 러 · 일 전쟁을 일으켰다(1904). 미국 과 영국의 지원에 힘입어 전쟁에서 승리한 일본은 러시아와 포츠머스 조약을 체결 하여 한반도에 대한 영향력을 강화하고 남만주 철도 경영권 등을 획득하였다. 이어서 일본은 대한 제국에 을사조약을 강요하여 체결하였다(1905). 대한 제 국에서는 국권 회복을 위해 무력으로 저항한 의병 운동과 실력 양성을 강조한  애국 계몽 운동이 전개되었지만, 결국 일본에 국권을 빼앗겼다(1910).  중국의 분할을 풍자한 만평(1898) 청은 일본에 거액의 배상금을 지불 하기 위해 차관을 들여오는 과정에 서 열강의 영토 분할을 허용하였다. 러 · 일 전쟁 이후 동아시아의 정세 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  사실  이해 자료 2 을사조약(1905. 11.) 제  2  조 한국 정부는 지금부터  일본국 정부의 중개를 거치 지 않고서는 국제적 성질을 가진 어떤 조약이나 약 속을 맺지 않을 것을 서로 약속한다. 제  3  조 ...... 그 대표자로  한국 황제 폐하 밑에 1명의 통감 을 두되 오로지 외교에 관한 사항을 관리한다. 자료 3 만주선후조약(1905. 12.) 제  1  조 청국 정부는 러시아  정부가 포츠머스 조약에 의거 해 일본국에 대해 행한 일체의 양도를 승낙한다. 제  3  조 일본국 정부는 청과  러시아 양국 간에 체결되었던  조차지 및 철도 부설에 관해 원 조약에 비추어 노 력하고 준행해야 함을 승낙한다. 자료 1 포츠머스 조약(1905. 9.) 제  2  조 러시아 제국 정부는  ...... 일본 제국 정부가 한국에서 필요하다고 인정하는 지도 보호 및 감리의 조처를 취하는 데 이를  저지하거나 간섭하지 않을 것을 약정한다. 제  5  조 러시아 제국 정부는  청국 정부 승낙 하에 뤼순, 다롄 및 그 부근의 ...... 모든 권리 특권을 일본 제국 정부에 이전한다. 1    자료 1 을  읽고  동아시아에서  일본과  러시아의  지위  변화를  삼국  간섭  시기와  비교하여  말해  보자. 2  자료 2 ,  자료 3 을  읽고  러 · 일  전쟁  이후  동아시아의  정세를  추론해  보자. 136 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page137$$$
제1차 세계 대전과 워싱턴 체제의 성립 19세기 말부터 유럽에서는 다수의  민족이 모여 있던 발칸반도를 둘러싸고 열강의 경쟁이 심화되었다. 그러던 중  사라예보 사건을 계기로 제1차 세계 대전이 발발하였다(1914). 영 · 일 동맹을 구실로 연합국 측에 가담한 일본은 독일군이 점령하고 있던 중 국의 산둥반도와 남태평양의 여러 섬들을 공격하여 획득하였다. 그리고 중국에  21개조의 요구를 제출하여 중국에서의 권익을 확대하려고 하였다. 연합국의 승리로 전쟁이 끝나자 전후 처리를 논의하기 위해 파리 강화 회의 가 개최되었다. 중국은 21개조 요구의 철폐와 산둥반도의 권익 반환을 주장하였 지만, 회의의 결과 체결된 베르사유 조약에 중국의 요구는 반영되지 않았다. 반 면, 일본은 독일이 차지하고 있던 산둥반도의 이권을 계승하였다. 1921년에 개최된 워싱턴 회의에서는 각국의 해군 군비 제한 과 영 · 일 동맹 폐기가 결정되었으며, 중국 문제에 관한 재논의 가 이루어졌다. 회의의 결정에 따라 일본은 산둥반도의 이권을  중국에 반환하는 등 21개조 요구의 일부를 철회하였다. 그리고  중국은 주권과 독립 및 영토 보전을 약속받았으며 열강들의 중 국 진출에 기회 균등을 보장하였다. 이로써 ‘워싱턴 체제’라 불 리는 아시아 · 태평양 지역의 새로운 국제 질서가 성립되었다. 사라예보 사건(1914. 6. 28.) 보스 니아의 사라예보를 방문한 오스트리 아 · 헝가리 제국의 황태자 부부가 세 르비아 청년에게 암살된 사건 1914 제1차  세계  대전  발발 1919 •파리  강화  회의  개최 •3 · 1  운동 •대한민국  임시  정부  수립 •5 · 4  운동 1921 워싱턴  회의  개최 1924 제1차  국 · 공  합작 제1차 세계 대전의 발발과 민족 운동의 전개 2 제1차  세계  대전이  끝나고  전후  처리를  논의하는  과정에서  미국의  윌슨  대통령은  민족  자결주의를  제창하였다.  이는  각  민족이  정치적  운명을  스스로  결정할  권리가  있다는  내 용으로,  식민지  국가의  민족  운동에  큰  영향을  주었다. 제1차 세계 대전이 동아시아의 민족 운동에 끼친 영향은 무엇이었을까? 14개조 평화 원칙을 발표하는 윌슨 대통령 제1차  세계  대전  중인  1917년에  러시아에서는  노동자,  농민,  병사  등이  독재  타도,  전쟁  반 대를  요구하며  혁명을  일으켰다.  이후  소비에트  정부가  수립되었고,  1922년에는  최초의  사회 주의  국가인  소비에트  사회주의  공화국  연방(소련)이  수립되었다.  러시아  혁명을  이끈  레닌 은  각국의  사회주의자들을  연결하는  국제  공산당  조직인  코민테른을  결성하고,  각국의  노동  운동과  식민지  해방  운동을  지원한다고  선언하였다.  열강의  침탈에  시달리던  동아시아  각국 의  민족  운동가들은  소련의  지원을  기대하며  사회주의  사상을  수용하였다. 시야 넓히기 세계 러시아 혁명과 사회주의 사상의 확산 일본의 대중국 21개조 요구(1915)  군중 앞에서 연설하는 레닌(1920) 2. 제국주의  침략  전쟁과  민족  운동 137
$$$Page138$$$
한국의 민족 운동 대한 제국이 일본에 국권을 빼앗긴 뒤 한국인의  민족 운 동은 일본의 강력한 탄압을 받았다. 그러던 중 레닌의 식민지 해방 지원 선언 과 파리 강화 회의에서 윌슨이 주창한 민족 자결주의의 영향으로 한국을 비롯 한 동아시아에서는 항일 민족 운동이 활발하게 전개되었다. 일본의 무단 통치에 고통 받던 한국인들은 1919년 탑골 공원에서 3 · 1 운동 을 벌였고, 한반도 전역과 국외 한인 사회로 확산되었다. 일본은 이를 무력으 로 진압하였고, 한국인의 저항을 무마하고자 이른바 문화 통치를 실시하였다. 3 · 1 운동을 계기로 국내외에서는 독립운동이 더욱 활발하게 전개되었다.  1919년 4월, 외교 활동이 유리한 상하이에서는 대한민국 임시 정부가 수립되 었으며 만주 지역에서는 의열단이 결성되어 일제 고위 관리를 처단하고 관공서 를 폭파하는 등의 의열 활동을 벌였다. 또 간도 지역의 독립군 부대는 봉오동 과 청산리에서 일본군에 맞서 큰 승리를 거두었다(1920). 한편, 3 · 1 운동 이후 사회주의 사상이 확산되어 사회주의 세력도 민족 운동 을 활발히 전개하였으나 민족주의 세력과 갈등을 겪기도 하였다. 이를 극복하 기 위해 민족 유일당 운동이 전개된 결과 1927년에 신간회가 조직되었다. 중국의 민족 운동 신해혁명 이후 권력을 장악한 위안스카이는 황제 체제의  부활을 시도하는 한편 일본의 21개조 요구를 수용하여 많은 반발을 불러일으켰 다. 위안스카이가 사망한 후에는 지방마다 군벌이 난립하여 정국이 더욱 혼란 스러워졌다. 이에 반발한 지식인들이 잡지 「신청년」을 발행하여 민주주의와 과 학을 강조한  신문화 운동을 전개하자 청년층이 크게 호응하였다. 이즈음 파리 강화 회의에서 산둥의 이권이 일본으로 넘어가자, 베이징 대학 의 학생들을 중심으로 산둥반도의 이권 반환과 21개조 요구의 철회를 촉구하는  5 · 4 운동이 전개되었다(1919). 정부의 탄압에도 시위가 전국으로 확산되자 결 국 군벌 정부는 민중의 요구에 굴복하여 베르사유 조약의 조인을 거부하였다. 신문화 운동 천두슈, 후스 등의  지식인들이 낡은 유교 전통을 타파 하고 서양의 민주주의와 과학을 수 용하여 중국 사회의 근대화를 추진 한 운동 농민 (일부 지주 포함) 58.4% 지식인, 청년, 학생 20.8% 상공업자 13.8% 무직자  3.1% 노동자  3.9% 총 8,511명 - 『만세 소요 사건1』, 1964  3 · 1 운동 당시 수감자들의 구성  신간회 창립총회 신간회는 사회주 의와 민족주의 진영이 연합하여 결 성한 민족 협동 전선이었다. 베트남은  개항  이후  서구적  개혁을  추진하여  제국주의  침략을  극복하려  하였습니다.  그러나  베트남의  종주권 을  둘러싸고  청과  프랑스가  대립하여  전쟁이  일어났고,  이  전쟁에서  승리한  프랑스는  베트남에  대한  식민  지배 를  본격화하였어요.  베트남  각지에서는  유교  지식인과  농민을  중심으로  무력  투쟁이  전개(근왕  운동,  1885)되었 지만  프랑스군에  의해  진압되었습니다.  이후  판보이쩌우를  중심으로  베트남  청년들을  일본에  유학시켜  신식  학 문을  배우게  하는  동유  운동이  전개되었습니다(1905).  판보이쩌우는  신해혁명이  일어난  이후  중국  광둥에서  베 트남  광복회를  조직하였고,  중국  각지에서  무장  독립  투쟁을  전개하면서  민주  공화국의  수립을  꾀하였답니다. 베트남에서는 개항 이후 어떤 민족 운동이 전개되었나요?  판보이쩌우 138 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page139$$$
5 · 4 운동은 반제국주의 민족 운동으로 이어졌다. 쑨원은 중화 혁명당을 중국  국민당으로 개편하였고(1919), 천두슈 등은 중국 공산당을 조직하였다(1921).  국민당과 공산당은 군벌 타도의 필요성을 공감하며 소련의 지원 아래 연합을 이 루었고(제1차 국 · 공 합작, 1924), 1926년에는  북벌을 시작하였다. 그러나 북벌 과정에서 열강과의 충돌, 대중 운동의 급진화로 인해 국민당과  공산당 사이에 갈등이 나타났다. 국민당의 군사권을 장악한 장제스는 내정 안 정을 명분으로 쿠데타를 일으켜 공산당을 탄압하였고, 국 · 공 합작은 붕괴되었 다. 이후 국민당 정부는 난징에 수도를 두고 중국을 통일하였다(1928). 한편, 중국 공산당은 제1차 국 · 공 합작이 결렬되자 홍군을 조직하고 유격 전 술을 이용하여 국민당 정부의 탄압에 맞섰다. 또한 농촌을 중심으로 토지 혁명 을 추진하며 세력을 확대하였다. 이후 공산당은 1934년부터 2년여에 걸친  대 장정 끝에 산시성 옌안에 근거지를 마련하였다. 북벌 중국 국민당과 중국 공산당 의 합작 아래 전개된 중국 민족의 통 일 독립운동 대장정(1934~1936) 중국 공산당 이 국민당의 추격을 피해 중국 동남 부에서 서북부까지 약 15,000km를  이동하여 근거지를 옮긴 사건 한국과 중국에서는 일본의 침략에 대해 어떻게 저항하였을까? 탐구력을 키우는 활  동 1    자료 1 의  밑줄  친  부분이  가리키는  한국의  민족  운동을  본문에서  찾아보자. 2  자료 1 을  바탕으로  5 · 4  운동이  이후  중국의  민족  운동에  어떤  영향을  끼쳤는지  써  보자. 3  자료 2 ,  자료 3 을  읽고  이들의  공통된  주장이  무엇인지  정리해  보자. 자료 2 중국의 제1차 국 · 공 합작 국민 혁명의 임무는 제국주의 열강과 군벌 세력을 축출 시키는 것인데, ...... 그러므로 국민 혁명의 임무를 실현하 기 위해서는 민족의 힘을 한 당에 모으지 않으면 안 된다.  즉 제국주의와 군벌로부터의 이중고에서 벗어나기 위해서 는 전 국민, 즉 전 민족의 힘을 국민운동에 쏟아 부어야만  가능할 것이다. - 「베이징 대표 리다자오 의견서」, 1924. 1. 28. 자료 3 한국의 민족 유일당 운동 우리는 승리로의 구체적 전진을 향해 현실적으로 가능 한 모든 조건을 충분히 이용하지 않으면 아니 된다. 따라서  민족주의적 세력에 대하여는 ...... 그것이 타락하는 형태로  출현되지 아니하는 것에 한해 적극적으로 제휴하여 대중의  개량적 이익을 위하여서도 종래의 소극적 태도를 버리고  분연히 싸워야 할 것이다. - 「정우회 선언」, 1926. 11. 17. 자료  분석과  해석  +  사실  이해  자료 1 중국의 5 · 4 운동 파리 강화 회의가 열렸을 때 우리가 희망한 것은 세계에 정의 · 인도 · 공리가 있다 는 것이었습니다. 칭다오를 돌려주고 중국과 일본 사이의 밀약, 군사 협정, 기타 불 평등 조약까지 취소하는 것이 바로 공리이고 정의입니다. 그런데 우리의 토지를 다 섯 나라가 공동 관리하여 우리를 패전국인 독일, 오스트리아처럼 치부하는 것은 정 의가 아닙니다. ...... 산둥이 망하면 중국도 망합니다. 조선에서는 독립을 꾀하면서  “독립이 아니면 차라리 죽음을 달라.”라고 외쳤습니다. - 「베이징 학생계 선언」, 1919. 5. 4.  톈안먼 앞에 모여 시위를 벌이는 베이징 대학생들 2. 제국주의  침략  전쟁과  민족  운동 139
$$$Page140$$$
일본의 침략 전쟁 확대 1929년에 미국에서 발생한 대공황이 전 세계로 확 산되면서 세계 각국은 경기 침체에 빠졌다. 일본의 우익과 군부 세력은 대륙  침략을 통해 경제 위기를 극복하자고 주장하면서 권력을 장악하였다. 만주에 주둔하던 일본군은 만주 사변을 일으키고, 1932년에는 만주국을 수립 하며 중국 침략을 본격화하였다. 이에 중국은 일본을 국제 연맹에 제소하였으나  일본은 오히려 국제 연맹을 탈퇴하고 군비 확장을 통한 대외 강경책을 추진하였 다. 이로 인해 워싱턴 체제는 와해되고 일본에서는 군국주의가 확산되었다. 그러던 중 일본은 루거우차오 사건을 구실로 중국 본토를 침략하였다(중 · 일  전쟁). 일본은 전쟁 초기 난징과 상하이 등 중국의 주요 도시를 빠르게 점령하 였다. 이에 맞서 국민당 정부는 수도를 충칭으로 옮겨 장기 항전에 대비하였으 며, 공산당과 제2차 국 · 공 합작을 통해 항일 투쟁을 전개하였다. 이 무렵 유럽에서는 독일의 폴란드 침공을 계기로 제2차 세계 대전이 시작되 었다(1939). 그러자 일본은 중국에 대한 연합국의 지원을 차단하고, 각종 군수  물자를 획득하기 위해 동남아시아로 전선을 확대하였다. 베트남 북부를 점령한  일본은 독일, 이탈리아와 3국 동맹을 맺어 추축국을 형성하였다. 이어 진주만 에 정박 중이던 미국 함대를 기습 공격하여 태평양 전쟁을 일으켰다. 1931 만주  사변 1937 •중 · 일  전쟁  발발 •제2차  국 · 공  합작 1939 제2차  세계  대전  발발 1941 태평양  전쟁  발발 일본의 침략 전쟁 확대와 동아시아의 피해 3 일본은  1930년대  이후  아시아를  비롯하여  태평양  지역으로까지  침략  전쟁을  확대 하였다.  전쟁  과정에서  일본은  자국과  아시아의  식민지  국가로부터  각종  물자를  공 출하였으며,  수많은  사람들을  전쟁터와  공장으로  동원하였다. 일본의 제국주의 침략 전쟁의 양상과 이로 인한 피해는 어떠하였을까? 군수 공장에서 무기 부품을 가공하는 일본 여성들  만주 사변의 진상을 조사하는 리튼  조사단 국제 연맹은 리튼 조사단의  보고서를 토대로 일본군의 철수를  요구하였다. 루거우차오(蘆溝橋)는  1192년에  베이징  근교  융딩강에  세워진  아치형의  돌다리로,  서 양  상인들은  이  다리를  건너  베이징으로  들어가  교역을  하였다.  마르코  폴로는  『동방견문 록』에서  루거우차오를  ‘세계에서  가장  아름다운  다리’라고  표현하기도  하였다. 1937년  7월  7일,  루거우차오  근처에서  야간  훈련을  하던  일본군을  향해  몇  발의  총성이  울 렸다.  발포가  어느  쪽에서  이루어졌는지  불분명하였으나,  일본군은  중국군으로부터  사격을  받 았다고  주장하며  다음  날  새벽  루거우차오를  점령하였다.  이어  일본  정부가  3개  사단을  파병하 여  중국에  총공격을  개시하면서  중 · 일  전쟁은  전면전으로  확대되었다.  루거우차오(중국 베이징) 시야 넓히기 사건과 현장 중 · 일 전쟁의 도화선이 된 루거우차오 사건 140 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page141$$$
미드웨이 해전 (1942. 6.) 소련 참전 (1945. 8.) 히로시마 원폭 투하 (1945. 8. 6.) 나가사키 원폭 투하 (1945. 8. 9.) 과달카날 전투 (1942. 8.~1943. 2.) 진주만 기습 (1941. 12.) 중국 소련 몽골 만주국 일본 도쿄 오키나와 제도 괌섬 슬라웨시섬 웨이크섬 미드웨이섬 하와이 마리아나 제도 비스마르크 제도 길버트 제도 마셜 제도 필리핀 태국 보르네오 뉴기니 네 덜 란 드 령 동 인 도 동해 태 평 양 황 해 오스트레일리아 한국 캄차카 프랑스령 인도차이나 미얀마 일본군 최대 전선(1942) (『아틀라스 일본사』, 2011) 애투섬 일본은 ‘대동아 공영권’을 내세우며 짧은 시간에 동 남아시아와 남태평양 일대를 점령하여 전세를 유리하 게 이끌었다. 그러나 미드웨이 해전을 기점으로 전쟁 의 주도권은 연합군으로 넘어갔다. 일본은 동맹국인  이탈리아와 독일이 항복한 이후에도 전쟁을 이어나갔 다. 하지만 미국의 원자 폭탄 투하와 소련의 참전으로  결국 1945년 8월 15일에 무조건 항복을 선언하였다. 일본의 침략으로 인한 피해와 고통 1920년에 간도 참변을 일으 켰던 일본은 침략 전쟁의 확대 과정에서 많은 현지 주민들을 학살하 였다. 중 · 일 전쟁 초기에는 난징에서 수십만 명의 중국인을 학살하였으며(난 징 대학살), 화북 지역에서는  삼광 작전을 벌여 수많은 사상자가 발생하였다. 일본은 국가 총동원법을 제정하여 자국과 식민지 국가에서 전쟁에 필요한 물 자를 보충하고, 식량과 금속에 대한 공출제와 식량 배급제를 시행하였다. 또  많은 사람들을 전쟁터와 공사 현장에 강제로 동원하였다. 여자 정신 근로령을  제정하여 여성의 노동력도 동원하였고, 강제로 일본군 ‘위안부’를 징집하였다. 일본의 침략 전쟁은 자국민에게도 고통을 주었다. 전쟁이 확대되면서 국민의  조세 부담이 증가하였고, 화폐 발행이 늘어나 인플레이션이 나타났다. 또한 미 국이 일본을 공습하는 과정에서 민간인 희생자가 발생하였으며, 오키나와에서  일본군이 지구전을 펼치는 과정에서 주민의 4분의 1이 목숨을 잃기도 하였다. 삼광(三光) 작전 가는 곳마다 모 두 죽이고, 몽땅 불태우고 전부 약 탈한다는 뜻으로, 중 · 일 전쟁 당시  일본군의 행동 지침이었다.   태평양 전쟁의 전개 과정 자료 1 대동아 공영 선언(1943) 미국과 영국은 자국의 번영을 위해 타 민족을 억압하고 대 동아에 대해서는 침략과 착취를 자행하여 대동아를 예속화 하고 안정을 해치려고 하였다. 이것이 대동아 전쟁의 원인이 다. 대동아 각국은 서로 제휴하여 대동아 전쟁을 완수하고  대동아를 미국과 영국의 속박으로부터 해방시켜 공존공영,  자주독립, 인종적 차별이 없는 공영권을 건설함으로써 세계  평화의 확립에 이바지하고자 한다.  자료 2 태평양 전쟁 중 군인과 민간인 사망자 수 • 중 · 일 전쟁부터 패전까지의 일본인 사망자 수는 310만  명이며,  여기에는 한국과 타이완 출신의 군인 · 군속 약 5 만 명이 포함되어 있다(일본 후생성, 1997). • 아시아 지역의 인적  피해 수치는 중국 1,000만 명 이상,  베트남 약 200만 명, 한국 약 20만 명, 그 외 타이완과  필리핀 등을 합하여 총 1,900만 명 이상으로 추정된다. - 요시다 유타카, 『아시아 · 태평양 전쟁』, 2012 1  일본이  자료 1 의  선언을  한  명분과  실질적인  목적을  각각  말해  보자. 2  자료 2 를  보고,  자료 1 의  내용을  반박해  보자. 대동아 공영권의 허구성 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  정보  활용 2. 제국주의  침략  전쟁과  민족  운동 141
$$$Page142$$$
전쟁의 참상 일본은 침략 전쟁을 확대하면서 만주 지역에서 활동하는 한 국인들의 독립운동을 무력화시키기 위해 간도 참변을 일으켰 다. 또 중 · 일 전쟁 때 중국의 수도인 난징을 점령한 이후에는  수십만 명의 무고한 주민들을 학살하는 만행을 저질렀다. 일본  내에서는 미군이 투하한 원자 폭탄으로 인해 약 20만 명이 넘 는 민간인이 희생되었으며, 이 중에는 한국인 피해자도 있었다. 일본의 인력 동원과 물자 공출 일본은 전쟁을 확대하는 과정에서 한국을 비롯한 식민지 국 가에 노동력과 병력을 동원하였다. 많은 사람들이 징용당하 여 탄광, 군수 공장 등에서 강제 노역에 시달렸으며, 전쟁터 로 내몰렸다. 동시에 일본은 공출 제도를 시행하여 식민지 국 가에 대한 물자 수탈을 강화하였고, 무기를 만들 수 있는 금속  제품이라면 놋그릇, 농기구, 불상까지 가리지 않고 가져갔다.  간도 참변으로 폐허가 된 마을  일본군에 의해 동원되어 도로를 건설하고 있는 중국인들  난징 대학살 당시의 모습  일본이 강제로 공출한 금속류  일본으로 가져갈 쌀을 쌓아 놓은 군산항  원자 폭탄으로 폐허가 된 히로시마 전쟁의 참상과  고통 일본의 침략 전쟁으로 동아시아 각국의 민중은 커다란 피해와 고통을 겪었다. 당시 일본의 식민지였던  한국과 타이완뿐만 아니라 일본의 점령 대상지였던 중국, 전쟁을 일으킨 일본의 민중도 고통을 받았다. 다 음 자료를 보고 전쟁의 참상을 살펴보자. 142 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page143$$$
반제와 반전, 평화를 향한 국제 연대 러 · 일 전쟁을 전후하여 동아시아 국 가들과 일본 내부에서는 일본의 제국주의화를 비판하는  반제 · 반전 사상이 형 성되었다. 일본의 고토쿠 슈스이와 우치무라 간조는 반전론을 주장하며 자국의  제국주의 팽창 정책을 비판하였다. 한국의 안중근은 이토 히로부미를 사살한  후 뤼순 감옥에서 『동양 평화론』을 저술하여 일본이 내세운 동양 평화론의 허 구성을 비판하고 동아시아의 상호 협력을 주장하였다. 이러한 반제 · 반전 사상은 국제적인 연대로 나아갔다. 1907년, 도쿄에서는  동아시아 최초로 민족 해방과 반제국주의를 내건 국제 조직인 아주 화친회가  결성되었다. 1929년에 창설된 일본 반제 동맹은 일본 제국주의 타도를 목표로  한국인과 일본인의 공동 투쟁을 강조하였다.  동아시아의 반제 · 반전 사상에는  무정부주의도 큰 영향을 끼쳤다. 1927년에  한국인, 중국인, 일본인 등이 참여하여 결성된 동방 무정부주의자 연맹은 민족 의 자주성과 개인의 자유를 확보한 이상적인 사회를 건설하기 위해 함께 노력할  것을 결의하였다. 또 중국의 바진은 한국, 중국, 일본의 민중과 지식인이 연대 해야 함을 강조하며 일본 제국주의에 맞서 적극적으로 싸울 것을 호소하였다. 무정부주의 개인을 지배하는 국 가 권력 및 모든 사회적 권력을 부정 하고 절대적 자유가 행하여지는 사 회를 실현하려는 운동 1927 동방  무정부주의자  연맹  결성 1931 한인  애국단  조직 1932 한 · 중  민족  항일  대동맹  결성 1938 조선  의용대  조직 1940 한국  광복군  창설 일본의 침략에 맞선 국제 연대 4 오른쪽  사진을  보면  태극기와  중국  국민당  정부의  국기가  나란히  게양되어  있다.  이는  한 국  광복군이  중국  국민당  정부와  긴밀한  연계  속에서  항일  투쟁을  전개하였음을  보여  준 다.  이처럼  동아시아에서는  일본의  침략에  저항하여  다양한  국제  연대가  이루어졌다. 일본의 침략 전쟁에 맞서 동아시아의 국제 연대는 어떻게 전개되었을까? 한국 광복군 창설 기념사진 우치무라 간조의 전쟁 폐지론 우치무라 간조는 전쟁을 치르면 수많은 비용을 지출해야  하고, 그로 인해 국민은 가난해지며, 우수한  인재들이 죽음에 이르게 되어 교육이 잘 이루 어질 수 없는 상황을 비판하였다. 또 자연계 는 싸움의 승패에 따른 결과만 존재하는  것이 아니라 협력과 희생에 의해 움직 인다는 것을 예로 들어 전쟁 폐지를  주장하였다. 안중근의 동양 평화론 안중근은 일본이 침략의 야욕을 버리고 불법으로 점령 한 뤼순을 반환해야 한다고 주장하였다. 그리 고 뤼순을 평화의 거점으로 삼아서 한국, 중 국, 일본이 공동으로 관리할 것을 제안하였 다. 이를 통해 일본이 평화를 유지하고 자 하는 의지를 보인다면 세계 각국 의 신뢰를 얻고, 동아시아에 평화 가 정착될 것이라고 여겼다. 2. 제국주의  침략  전쟁과  민족  운동 143
$$$Page144$$$
이봉창, 일본 천황 암살 시도 (1932) 윤봉길, 상하이의 훙커우 공원에서 폭탄 투척 의거 (1932) 일본군 점령지 한국 광복군 활동 지역 한인 애국단 활동 조선 의용대 이동로 독립군 주요 거점 한 국 광 복 군 본 토 진 입 계 획 뤄양 북평(베이징) 둔화 창춘 평양 경성 도쿄 옌지 룽징 싱징 하얼빈 중 국 일 본 한 국 만 주 국 소 련 옌안 조선 의용대 화베이(화북) 지대 충칭 한커우 우한 황푸 창사 난징 상하이 임 시 정 부 합 류 화 북 지 역 으 로 이 동 동 해 황 해 조선 의용군(1942) · 중국 호로군과 연합 한국 독립군 ❶ 쌍성보 전투(1932. 9.) ❷ 동녕현 전투(1933. 9.) · 중국 의용군과 연합 조선 혁명군 ❸ 영릉가 전투(1932. 3.) ❹ 흥경성 전투(1933. 3.) 한국 광복군(1940) 조선 의용대(1938) 동북 항일 연군(1936) ❹ ❸ ❷ ❶ . 『아틀라스 일본사』, 2011 . 『아틀라스 한국사』, 2004  (                        ) 한 · 중 연대를 통한 무장 투쟁 만주 사변 이후 한국과 중국의  민족 운동 세력은 항일을 위한  연대를 형성하였다. 만주에서 는 양세봉이 지휘하는 조선 혁 명군과 지청천이 이끄는 한국  독립군이 각각 중국 의용군, 중 국 호로군과 연합하여 독립 전 쟁을 전개하였다. 또한 만주 지 역에서 활동하던 한국인과 중 국인 사회주의 세력은 동북 항 일 연군을 조직하여 항일 유격  투쟁을 벌였다. 그러나 일본의 탄압과 공격 이 거세지면서 투쟁 방법과 주도권을 놓고 한국인과 중국인  세력 간에 갈등이 나타났다. 이로 인해 한 · 중 연대를 통한 항일  투쟁은 크게 위축되었으며, 상당수 독립군은 중국 본토로 이동하였다. 중국 관내에서는 당시 대한민국 임시 정부의 국무령인 김구가 한인 애국단을  조직하여(1931) 독립운동에 활기를 불어넣고자 하였다. 한인 애국단의 이봉창과  윤봉길은 각각 도쿄와 상하이에서 의열 투쟁을 전개하였으며, 이를 계기로 중국  관내에서의 한 · 중 연대가 활발하게 추진되었다. 중국 국민당은 적극적으로 대 한민국 임시 정부를 지원하여 한 · 중 민족 항일 대동맹이 결성되었다(1932). 중 · 일 전쟁이 발발한 이후에는 중국 국민당 정부의 군사적  지원을 통한 연대가 이루어졌다. 김원봉이 조직한 조선 의용대 는 중 · 일 전쟁 과정에서 중국과 연계하여 정보 수집, 포로 심 문, 선전 공작 등 후방 작전을 전개하였다. 이후 조선 의용대의  일부는 한국 광복군에 합류하였으며, 일부는 중국의 화북 지역 으로 이동하여 조선 의용군을 조직하였다. 조선 의용군은 중국  공산당의 팔로군과 연합 작전을 통해 항일 전쟁에 참여하였다. 한편, 대한민국 임시 정부는 중국 국민당의 지원을 받아 한국 광복군을 창 설하였다. 이후 태평양 전쟁이 발발하자 일본과 독일에 선전 포고를 하였으며,  한국 광복군은 연합군과 합동 작전을 수행하였다. 이어서 국내 진입을 위해 미 국의 지원을 받아 국내 진공 작전을 계획하기도 하였다.  대적 구호를 쓰고 있는 조선 의용 군 대원 “중국과 한국 양 민족이 연 합하여 일본 강도를 타도하자.”라고  쓰고 있다.  무장 독립 투쟁의 국제 연대 144 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page145$$$
한국인과 중국인의 연대를 통한 항일 투쟁은 어떻게 이루어졌을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료 1 조선 의용대 성립 선언문(1938) 중국에 있는 우리 혁명 동지들이 직접적으로 항일 전쟁 에 참가하며, 또한 항전 과정 중에 조선 독립을 쟁취하기  위하여 ...... 공동의 원수 일본 제국주의자들이 포악한 수 단으로 조선 혁명 운동을 잔해하며 야만 횡포적 정책으로  중국 혁명을 저지하여 중 · 한 양 민족의 연합 전선을 방해 하고 있다. 중국 혁명이 완성치 못하므로 조선 민족을 압박  착취함이 더욱 심하며 조선 민족이 해방되지 못하므로 중 국 침략이 더욱 포악함이 사실이다. ...... 조선 민족과 동방  약소민족은 응당 중국을 도와 항전할 것이다. 자료 2 한국 광복군 선언문(1940) 한국 광복군은 중화민국 국민과 합작하여 우리 두 나 라의 독립을 회복하고자 공동의 적인 일본 제국주의자들 을 타도하기 위하여 연합군의 일원으로 항전을 계속한다.  ...... 영광스러운 중화민족의 항전이 4개년에 도달한 이때  우리는 큰 희망을 갖고 우리 조국의 독립을 위하여 우리의  전투력을 강화할 시기가 왔다고 확신한다. ...... 우리들은  한 · 중 연합 전선에서 우리 스스로의 계속 부단한 투쟁을  감행하여 극동 및 아시아 인민 중에서 자유 · 평등을 쟁취할  것을 약속하는 바이다. 자료  분석과  해석  +  정보  활용  +  역사적  판단력 1  자료 1 ,  자료 2 를  읽고  한국의  독립군과  중국군이  연대를  하게  된  목적을  말해  보자. 2  본문의  내용과  자료 를  참조하여  한 · 중  연합군의  항일  전선  형성이  지니는  의미가  무엇인지  발표해  보자. 다음은 중국과 한국의 민족 운동을 정리한 연표이다. 빈칸에 들어갈 내용을 보기에서 골라 써 보자. 개념 확인하기 •3 · 1 운동     •5 · 4 운동     •의화단 운동     •동학 농민 운동 보기 다음은 어느 조약의 체결 장면을 가상으로 나타낸 것이다. 이를 보고 학생의 질문에 답해 보자. 사고력 키우기 개항 양무운동 신해혁명 신문화 운동 ( 1 ) ( 3 ) 개항 ( 2 ) ( 4 ) 의병 운동 애국 계몽 운동 중국 한국 국민당  정부 수립 대한민국  임시 정부  수립 러 · 일 전쟁 제1차 세계 대전 랴오둥반도와  타이완도 할 양하시오. 조선은  독립국임을  인정하오.  일본에  배상금 도  지불하겠 소. 이 조약이 체결되고  동아시아 삼국의 관계는  어떻게 변하였을까 ? 2. 제국주의  침략  전쟁과  민족  운동 145
$$$Page146$$$
일본의 침략에 저항한 동아시아인들의 연대 일본의 침략 전쟁이 동아시아 전역으로 확대되어 감에 따라 동아시아인들과 자국의 침략 전쟁에 반대하는 일 본인들은 서로 연대하면서 일본 제국주의에 맞섰다. 다음 활동을 통해 이들의 항일 연대 투쟁이 어떻게 이루어 졌는지 알아보자. 관련 내용  143~ 145쪽 • 한 · 중 양군은 어떤 열악한 환경을 막론하고 장기 항전을  맹세한다. • 중동선 철로를 경계로  하여 서부 전선은 중국군이 맡고,  동부 전선은 한국군이 담당한다. • 한 · 중 양군의  전시 후방 교련은 한국군의 장교가 부담하 고, 한국 독립군의 군수 물자는 중국군이 공급한다.  - 「중국 항일군과 한국 독립군의 합의 사항」, 1931. 12. 11. • 조선 혁명군의 군량과 장비는 중국 당국에서 공급할 것 • 일본군을 향하여 작전할  때 쌍방이 호응 원조함으로써 작 전의 임무를 완성할 것 • 조선 혁명군이 일단  압록강을 건너 한국 본토 작전을 전 개할 때 중국군은 전력을 기울여 한국 독립 전쟁을 원조 할 것 - 「요령 민중 자위군과 조선 혁명군의 협정」, 1932. 4. 29. 1930년대 만주에서의 한 · 중 연대 자료 1 일본 파시스트의 지배 아래 있는 우리 피압박 대중은 일본 국내의 근대  대중이든, 식민지 조선과 타이완의 민족이든 상관없이 모두가 우리가 현재  가장 엄중한 갈림길에 이르렀음을 잘 알고 있습니다. ...... 우리는 먼저 일 본 파시스트 군벌에 반대하는 연합 기구를 건설해야 하며, ...... 연합하여  공동으로 투쟁을 진행하고, 동시에 일본 파시스트 군벌에 반대하는 광범위 한 대중 투쟁을 동원하기 위해 노력할 것입니다. - 「일본 · 조선 · 타이완의 반파시스트 동맹 창립 준비 위원회 선언」, 1938. 7. 14. 일본의 중국 침략이 전면 전쟁으로 치닫던 때  중국에서는 제2차 국 · 공 합작이 이루어졌다. 중 국에서 활약하던 동아시아 각국의 독립운동가들 은 이러한 흐름에 영향을 받았다. 그리하여 중국  국민당 정부의 지원을 바탕으로 일본, 한국, 타이 완의 항일 운동 조직이 연합하여 1938년 12월 ‘일 본 · 조선 · 타이완 반파시스트 동맹’을 결성하였다. 동아시아의 반파시스트 동맹 자료 2 중 · 일 전쟁 당시 중국군의 포로가 된 일본군 중 일부는 반전 동맹을 결성하여 제국주의의 실상을 폭로하였다. 이들은 일본군 병 사를 향해 투항과 전선 이탈을 호소하면서 전쟁은 빠른 시일 내에 끝나야 한다고 주장하였다. • 중 · 일 전쟁은 일본의 군부와 대자본가가 일으킨 정의롭지 못한 침략 전쟁이며, 일본 병사의 목 숨을  희생으로 한 일본 인민의 생활을 위협하는 전쟁이다. 따라서 우리는 이 전쟁에 반대하며  일본군을 전 점령지에서 철퇴시키기 위해 싸운다. • 중 · 일 양국  인민을 비롯해 조선, 타이완 그리고 남양 제도의 인민은 모두 함께 일본 군부에   의해 억압받는 희생자이다. 따라서 우리들은 전 동양의 인민과 단결해서 공동의 적, 일본 군 부에 반대하는 공동 투쟁을 행하고, 진실로 동양 평화를 건설하기 위해 싸운다. - 「재화 일본인 반전 동맹 화베이(화북) 연합회 요강」, 1942. 7. 13.  일본군 반전 동맹 가운데 인물 이 조직자인 가지 와타루이다. 일본군 반전 동맹 자료 3 146 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page147$$$
변론문 쓰기 1 자료 1 ,  자료 2 를 읽고 동아시아인들의 연대가 어떤 형태로 이루어졌는지 써 보자. 2 자료 3 을 읽고 일본인들이 전쟁에 반대한 이유를 찾아 써 보자. 4 변론문을 쓰고 다음 평가표를 작성해 보자. 배점 점수 항목 조사 주어진  과제의  핵심을  잘  파악하였고  조사  활동이  역사적  사실에  부합하였는가? 5 내용 구체적인  근거를  통해  의거의  정당성을  논리적으로  작성하였는가? 5 완성도 변론문의  구성  요소를  빠짐없이  갖추었는가? 5 변호사인 후세 다쓰지는 2004년에 일본인으로는 처음으로 한국 정부로부터 건국 훈장을 받았다. 그는 일본 내에서 농민, 노 동자, 부락민 등의 권리 보호를 위해 힘썼고, 일본 밖에서는 식민지 민중의 권리 보호를 위한 각종 활동을 전개하였다. 또한 박 열-가네코 후미코 부부, 의열단원 김지섭 등 독립운동가들의 변호를 맡기도 하였다. 한국과 일본의 병합은 어떠한 미사여구로 치장하더라도 실제로는 자본주의적 제국주의의 침략 이었다. ...... 유독 조선 민중의 착취와 압박이 눈에 띄는 것은 무대가 무대인 점과 병합이 실은 너 무나도 선명하고 참혹한 잔학상을 폭로하고 있기 때문이다. ...... 조선 민중이 철저한 무산 계급  해방 운동을 전개하는 이유도 바로 여기에 있다. 나는 이러한 의미에서 조선 민중의 해방 운동에  특단의 주의와 노력을 바칠 필요가 있다고 믿는다.  - 「무산 계급이 바라본 조선 해방 문제」, 1923. 4.  후세 다쓰지(1880~1953) 3 자료 4 의 일본인 변호사처럼 변호인이 되어 한국인 독립운동가들을 변호하는 변론문을 써 보자. 길잡이  •  자신이  변호할  독립운동가를  선정하고,  그  인물의  항일  독립운동  내용을   ‘사건’란에  쓴다.     •  해당  인물의  항일  독립운동  내용을  구체적으로  조사한다.     •  변론  내용에는  일본의  침략상과  만행을  명확히  제시해야  하며,  의거의   정당성을  구체적인  근거를  통해  설명한다. 변 론 요 지 서 사 건 피고인 예시 한국인을 도운 일본인 변호사, 후세 다쓰지 자료 4 2. 제국주의  침략  전쟁과  민족  운동 147
$$$Page148$$$
서양 문물의 수용 1899년에 경인선 철도가 개통되기 전에는 서울과 인천을  오고 가려면 말, 가마, 나룻배 등을 이용해야만 하였다.  배를 타면 편도로 12시간이 걸렸는데, 철도가 개통된 무렵 에는 1시간 40분 만에 갈 수 있게 되었다. 이처럼 서양 문 물이 유입되면서 동아시아에는 많은 변화가 나타났다.  독립신문에 실린 화륜거(열 차)  시간표(1899. 9. 16.) 1  이  동아시아에  유입되면서  제국주의  침략에  이용된  점을  설명할  수  있다. 2 근대  교육과  의  발행이  근대  사회에  끼친  영향을  이해할  수  있다. 도움 열쇠 150쪽 도움 열쇠 156쪽   신문          조계          개항장          사회 진화론 다음에서 알고 있는 것에  표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자.  개항 당시의 흔적이 남아 있는 동아시아의 도시를 아는 대로 말해 보자. 인천 인천 유현    우각동 동인천 부평 부평 소사 부천 오류동 오류동 노량진 07:00   07:06   07:11    07:36   07:50   08:15   08:40 노량진 07:07 07:21   07:27 07:50 - 1899년 경인선 1호선 2016년 148 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page149$$$
서구적 세계관의 수용 1 오른쪽  그림은  일본과  청이  문명개화를  향해  경주하는  모습을  일본의  입장에서  그린  것 이다.  일본은  날렵한  몸집으로  앞서  나가고  비대한  몸집의  중국은  움직이는  것조차  힘겨 워  하고  있다.  이는  일본이  중국보다  근대화  속도가  빠르다고  선전하기  위한  것이었다. 서양의 문물을 받아들이는 태도는 동아시아 각국에 어떠한 영향을 끼쳤을까? 일본과 청의 근대화 속도를 다룬 풍자화 서구형 국제 질서 원리, 만국 공법 개항 이후 동아시아 각국은 서양 문물을  수용하는 한편 서양 중심의 새로운 국제 질서에 편입되어 갔다.  만국 공법은  서양에서 국가 간에 적용되던 국제 질서 원리로, 여기에서는 국가를 문명국,  반문명국, 미개국으로 구분하였다. 이러한 구분이 제국주의 열강의 식민 지배 와 종속을 합리화하는 논리로 활용되면서 만국 공법은 제국주의의 팽창과 함께  세계에 확산되었다.  청은 불평등 조약을 체결하면서도 자신들은 여전히 세상의 중심이라는 ‘중화 사상’을 가지고 있었고, 제국주의 열강과 조약을 맺은 것은 서양 세력을 일정한  틀에 묶어 두기 위한 수단이라고 여겼다. 그러므로 만국 공법에 대해서도 대외  관계에서의 참고 문헌이나 실무적 지침서 이상의 의미를 부여하지 않았다. 일본은 만국 공법을 서양 문명을 따라잡기 위한 수단으로 여겼다. 또 국가의  자주권을 지키려면 국력을 키워야 하므로 개항과 근대화는 필요하다고 여겼고,  나아가 만국 공법을 통해 주변 지역으로의 침략을 정당화하였다. 조선에서는 주권을 보존할 수 있는 수단으로 만국 공법을 받아들였다. 조선 은 영국의 거문도 점령 사건을 만국 공법에 따라 해결하려 하였지만 성공하지  못하였고, 이로 인해 만국 공법의 실효성에 의문을 갖는 사람들이 생겼다. 만국 공법 미국의 국제법 학자 헨 리 휘튼이 저술한 『Elements of  International Law』가 한문으로 번 역되어 책으로 출간되는 과정에서  유래한 용어이다. 개항기에  서양의  문물을  소개한  동아시아의  책으로는  『해국도지』,  『서양사정』,  『서유견문』  등이  있다.  『해국도지』는  청의  위원이  서양의  여러  서적들을  참고하여  세계  각국의  지리와  역사를  소개하고,  서양과  동양의  역법  및  군함과  대포  등의  무기  제조법을  다룬  책이다. 일본의  후쿠자와  유키치가  쓴  『서양사정』에는  서양  문물의  소개와  막부의  개혁을  요구하 는  내용이  담겨  있다.  그리고  조선의  유길준이  서양을  둘러보고  쓴  『서유견문』은  정치 · 경 제 · 법률 · 교육  등  각  분야에  필요한  근대화  방안과,  당시  조선이  취해야  할  정치적 · 외교적  개혁의  방향성을  제시하였다. 시야 넓히기 도서 서양을 소개한 개항기의 서적  해국도지(왼쪽)와 서양사정(오른쪽) 3. 서양  문물의  수용 149
$$$Page150$$$
자강과 침략의 논리, 사회 진화론 19세기 후반, 개화 지식인들은 동아시아 에  사회 진화론을 소개하였다.  사회 진화론은 서양 열강의 입장에서 제국주의 적 침략을 뒷받침하였으나, 동아시아에서는 이를 자강의 논리로 수용하여 서양  열강의 위협에 대항하는 수단으로 이용하려 하였다.  일본은 메이지 유신의 진행 과정에서 사회 진화론을 수용하여 적극적인 개혁 을 추진하였다. 가토 히로유키는 자유 민권 운동을 비판하면서 확고한 국가 체 제가 확립되지 않은 상황에서 인권이 있을 수 없다고 보았다. 일본의 당면 과 제는 민족 국가를 확립하여 제국주의 열강을 따라잡는 것이며, 그러기 위해서 는 천황에 대한 충성과 복종이 당연하다고 주장하였다. 청에서는 청 · 일 전쟁 이후 사회 진화론이 본격적으로 유입되었다. 옌푸는  당시의 세계적인 갈등을 인종, 민족 및 문명 간의 갈등으로 보면서 중국이 도 태를 면하려면 경쟁에서 승리할 힘을 갖추어야 한다고 하였다. 량치차오도 국 력을 강화하기 위해 교육과 식산을 진흥시키자고 주장하였다. 이러한 사회 진 화론의 영향을 받아 청에서는 변법자강 운동과 신문화 운동이 전개되었다. 대한 제국에서는 량치차오의 영향을 받은 개화파를 중심으로 사회 진화론을  수용하였다. 유길준은 경쟁이 인간 사회에 매우 중요하다고 인식하고 조선이  서양 사회를 닮아야 한다고 주장하였다. 이는 애국 계몽 운동에 영향을 주어  교육과 산업을 일으켜 국력을 키우자는 논리로 활용되었다. 한편, 사회 진화론은 약소국의 입장에서 자국의 낙후된 현실을 인정하고 제 국주의의 논리에 순응하게 하였다. 더불어 동아시아 지역에서 일본의 제국주의  침략을 정당화하는 논리로 활용되기도 하였다. 사회 진화론 찰스 다윈이 제시한  생물학적 진화론에 입각하여 인간  사회를 이해하려는 이론으로, 인간  사회도 자연계처럼 적자생존, 약육 강식의 법칙이 적용된다고 보았다.  잡지 신청년의 표지 천두슈 등이  발간한 잡지로, 신문화 운동에 큰  영향을 끼쳤다. 사회 진화론을 주장한 동아시아의 지식인들 150 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page151$$$
근대 도시의 성장 동아시아 각국은 개항 이후 일부 도시에서 외국인의 왕래 와 무역을 허용하였다. 이렇게 개항한 청의 상하이, 일본의 요코하마, 조선의  부산과 인천 등은 각국을 대표하는 도시로 성장하였다. 외국인들은 개항장을 중심으로 동아시아 각국에 진출하였는데, 이에 따라  개항장 내에서는 외국인을 위한 생활 공간인  조계(거류지)가 형성되었다. 조 계에서는 외국인에게 자치를 허용하고 치외 법권을 인정하였다. 외국인 거주지가 형성되면서 개항장에서는 이제까지의 동아시아 도시와는  다른 새로운 모습이 나타났다. 상업 활동을 위한 상회사와 금융 기관이 들어섰 고, 외교 활동을 위한 영사관이 세워졌다. 또 서양식 호텔과 공원이 생겨났고,  크리스트교의 전래로 교회와 성당이 들어서기도 하였다. 개항장에는 서양 문물이 유입되어 전신, 전화, 신문, 우편, 전차 등의 근대적  생활 편의 시설과 교통 · 통신 시설이 갖추어졌다. 특히 개항장의 각 항구에 건 설된 철도는 이러한 문물을 각국의 내륙 지역으로 전달하는 역할을 하였다. 조계(거류지) 개항장에 외국인이  자유롭게 통상하고 거주하며 치외  법권을 누릴 수 있도록 설정한 구역 이다. 청과 조선에서는 조계, 일본 에서는 거류지라고 불렀다. 근대 도시의 형성과 도시 생활 2 상하이는  동아시아의  대표적인  개항장  중의  하나로,  개항  이후  영국,  미국,  프랑스의  조 계가  연달아  설치되면서  서구식  도시화가  진행되었다.  이처럼  개항장은  각종  근대  문물 을  받아들이는  통로  역할을  하였다. 서양 문물을 수용하면서 동아시아 사회 전반에는 어떤 변화가 나타났을까? 상하이 조계지(1929) 한국과 일본의 개항 관련 누리집 인천  개항  박물관(htt p://www.icjgss. or.kr/open_port),  요코하마  개항  자료 관(http ://www.kaikou.city.yokohama. jp/ko)에서  인천과  요코하마  개항장에  대한  정보를  얻을  수  있다.  1883년에 개항한 인천 조선인과 외국인의 거주지가 함께 보이는 사진 으로, 언덕 위에는 독일 회사 세창 양행의 직원 숙소가 세워져 있다.  1859년에 개항한 요코하마 외국인 거류지가 있던 야마테에서 일본인 거주 지를 향해 찍은 사진으로, 멀리 외국의 상선들이 보인다. 조선인  거주지 세창  양행 직원  숙소 외국인  조계 일본인  거주지 선착장 3. 서양  문물의  수용 151
$$$Page152$$$
서구식 시간관념의 도입 동아시아의 전통 사회에서는 해가 떠오르고 지는  것을 기준으로 삼아 시간을 확인하였다. 그러나 개항을 기점으로 서구식 시간 관념이 도입되면서 동아시아인들의 일상에 많은 변화가 나타났다. 동아시아 각국은 개항 이후 근대화 과정에서 음력을 폐지하고 태양의 운행을  기준으로 하는 태양력을 채택하였다. 일본과 조선은 각각 메이지 유신과 을미 개혁이 진행되던 1872년과 1896년에 태양력을 도입하였으며, 중국은 1912년 에 중화민국이 수립되면서 양력을 사용하기 시작하였다. 태양력과 더불어 하루 를 24시간, 일주일을 7일로 하는 24시간제와 7요일제도 도입되었다. 이처럼 서구식 시간관념이 도입되면서 대형 시계탑이 도시 곳곳에 세워지고,  손목시계가 일상적인 생활용품으로 사용되기 시작하였다. 운행 시간이 규칙적이 고 정확한 철도는 열차를 이용하지 않는 사람들에게도 시간을 알려 주는 중요한  수단이 되었다. 또한 학생들은 근대 학교에서 정해진 시간표에 따라 하루를 보내 면서 서구식 시간관념이 확산되는 데 큰 영향을 끼쳤다. 한편으로는 태양력이 시행되고 난 뒤 기존에 사용하던 태음력과의 날짜 간격 으로 인한 혼란이 나타났다. 그래서 농사, 명절 등 풍습과 관련해서는 음력과  양력을 병행하여 사용하였는데, 이러한 모습은 오늘날까지도 이어지고 있다. 철도의 건설과 영향 산업 혁명의 산물인 철도는 원자재와 상품을 빠르게 수 송할 수 있게 해 주었고, 사람들 간의 교류를 촉진하였다. 동아시아에서는 제 국주의 열강이 이권을 침탈하는 과정에서 철도를 부설하였다. 이에 따라 초기  철도 건설 과정에서 많은 갈등이 나타났다. 양력의 도입으로 ‘잃어버린 시간’이 생겼다던데요? 왼쪽의  그림은  태양력이  시행된  지  약  15년이  지난  1910년  2월  10일  「대한민보」에  실린  삽화입니 다.  아이들이  세배하는  모습과  함께  ‘이  완고한  샌님은  이월  십일에야  세배  받는군.’이라고  쓰여  있네 요.  왜  이런  내용의  삽화가  당시의  신문에  실린  걸까요? 조선은  을미개혁의  일환으로  음력  1895년  11월  17일을  양력  1896년  1월  1일로  선포하였는데,  이로  인해  공식적인  문서와  일상에서  1895년  11월  17일부터  12월  31일까지의  45일은  이른바  ‘잃어버린  시 간’이  되어  버렸습니다.  일본에서도  양력이  쓰이면서  조선과  마찬가지로  ‘잃어버린  시간’이  생겼어 요.  청에서는  신해혁명  이후  양력이  도입되었지만  여전히  음력을  함께  사용하였어요. 다시  왼쪽의  삽화로  돌아가  볼까요?  삽화가  실린  날은  양력  1910년  2월  10일,  음력으로는  1910년  1월  1일이에요.  명절은  음력이  기준이기  때문에  양력으로는  매년  날짜가  바뀌는데,  이것이  우리에겐  당연한  일이지만  음력만  쓰던  사람들에겐  매우  당황스러운  일이었겠죠?  이처럼  동아시아  사회에  근 대적  시간  체계가  도입되면서  동아시아  사람들은  일상에서  많은  혼란을  겪었답니다.  시곗바늘에 매달려 있는  일본인 시 곗바늘을 붙잡고 다닐 정도로 바쁜  일본인을 풍자하고 있다.  교과서 154쪽 을  참고하여  서양  문물 의  수용으로  변화한  동아시아의  모습 을  살펴보자. 152 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page153$$$
청은 열강의 침략과 서양인들과의 잦은 충돌, 풍수 파괴 등의 문제들로 인하 여 철도 건설에 부정적이었다. 그러나 청 정부는 청 · 일 전쟁의 패배 이후 철도 가 국력 증강의 중요한 요소라는 점을 인식하고 철도 건설에 적극적으로 나섰 다. 그리하여 1903년에는 민간과 지방에도 철도 부설권을 개방하였다. 일본에서는 메이지 정부가 중앙 집권 강화와 부국강병의 실현을 위해 철도  건설을 추진하였다. 일본은 1872년에 도쿄와 요코하마 사이에 최초의 철도를  건설한 후 철도망을 점차 늘려 정치적 · 군사적 목적으로 이용하였다. 러 · 일 전 쟁 이후에는 만주 지역에 남만주 철도 주식회사를 세워 철도가 있는 도시의 토 지, 언론, 상업 등을 장악하며 만주를 지배하였다. 대한 제국의 철도 부설은 일본이 주도하였다. 일본은 1899년에 한국 최초의  철도인 경인선을 건설하였고, 러 · 일 전쟁 때 원활한 군수 물자 수송을 위해 경 부선과 경의선을 부설하였다. 이 과정에서 일본이 주변 지역의 토지를 약탈하 자, 의병들은 철도와 군용 전선의 파괴를 시도하기도 하였다. 철도의 건설은 일상생활에 많은 변화를 가져왔다. 기존의 교통수단보다 빠 르고 편리한 철도는 여행 시간과 거리감을 줄여주었다. 또한 지리적 제약이 덜 하다는 이점을 가지고 있어 육로 교통의 정착에 큰 역할을 하였다.  탕산역에서 철도 운행을  시찰하는  청의 관리들(1886)  일본의 철도 승차권(1937) 철도 개 통으로 이동의 제약이 사라지면서  관광을 목적으로 기차를 이용하는  사람들도 나타났다. 동아시아 사람들은 철도 도입에 대해 어떤 생각을 가지고 있었을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료 2 철도 건설에 대한 긍정적인 시각 우렁차게 토하는 기적 소리에 / 남대문을 등지고 떠나 나가서 빨리 부는 바람 같은 형세니 / 날개 가진 새라도 못 따르겠네. 늙은이와 젊은이 섞어 앉았고 / 우리네와 외국인 같이 탔으나 내외 친소 다 같이 익혀 지내니 / 조그마한 딴 세상 절로 이루었네. - 최남선, 「경부 철도가」, 1908 자료 1 철도 건설에 대한 부정적인 시각 기차역을 짓기 위해 구룡산 일대의 토지를 서양인 이 구입하였다. ...... 구룡산 기슭을 파헤칠 때 동굴에 서 커다란 뱀 세 마리가 튀어나왔다. ......  지금 세 마리가 하늘로 날아가 이곳의  풍수가 이미 파괴되었으니, 앞으로  골짜기가 어떤 모습으로 바뀔지  알 수 없다고 했다. 이처럼 급격 한 쇠망이 애처로울 따름이다. - 점석재화보(중국 상하이 발간), 1897. 6.  철도 공사를 방해하는 주민들 자료  분석과  해석  +  의사소통 1   당시  중국인들이  철도  도입에  반대하였던  이유를  자료 1 에서  찾아  써  보자. 2  자료 2 를  바탕으로  철도  건설이  동아시아  사회에  가져온  변화를  추론해  보자. 3  모둠별로  철도  도입에  대해  긍정적  입장과  부정적  입장으로  나누어  토론해  보자. 창의 융합  경부선 기공식(1901, 위)과 개통 기념엽서(1905, 아래) 3. 서양  문물의  수용 153
$$$Page154$$$
 1882년 11월 1일, 도쿄 긴자 거리에 점등된 전등을 바라보는 사람들(일본,  와세다대학교 도서관)  양복을 입은 서광범(왼쪽)과  한복을 입은  김옥균(오른쪽)  전통 복장과 양복을 입은 사람이 혼재하는  일본 길거리(일러스트레이티드  런던 뉴스, 1873) 의복 당시 동아시아에서는 전통 복식을 입은 사람들과 서양식  옷인 양복을 입는 사람들이 혼재하였다. 처음엔 다들 양복을  신기하게 여겼으나 점차 여기에 익숙해져 갔다. 전화 전화는 1870년대 후반부터 동아시아에 소개되기 시작하였 다. 초반에는 정부 관청과 외국인들이 이용하는 정도에 그쳤 으나 점차 민간에서도 전화 사용이 실용화되었다. 이로 인해  동아시아 각국에서는 전화 교환국들이 세워졌다. 전등 전등이 등장하면서부터 사람들은 해가 진 이후에도 활동할  수 있게 되었다. 전등은 사람들의 활동 시간뿐만 아니라 활동  공간도 넓혀 주어 생활의 큰 변화를 가져왔다.  사진 처음 사진술이 들어왔을 때는 ‘사진을 찍으면 정신도 찍혀  나간다.’는 등의 낭설이 퍼졌다. 그러나 새로운 문물이 계속 유 입되는 상황에서 현재 모습을 간직하고 싶은 사람들이 빠르고  정확하게 자신의 모습을 재현해 주는 사진을 찍기 시작하였다. 서양 문물의 수용으로 인한 일상의 변화 개항 이후 동아시아에서는 서양인들의 왕래가 잦아지면서 서양 문물이 대거 유입되었다. 이로 인해 일상생 활에서 많은 변화가 나타났다. 사진과 그림을 통해 그 변화 모습을 구체적으로 살펴보자.   조선 양반들의 사진 촬영(1900년대)  초상 사진을 찍는 중국의  사진사 (도화일보, 1909)  청 말기에 사용된 전화기와 전화 교환국의 교환원들 154 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page155$$$
근대식 교육의 도입 서양 문물을 받아들인 동아시아 각국은 서양의 새로운  사상과 지식을 확산시키는 장치로써 근대 학교를 설립하여 서양의 교육 제도를  수용하였다. 정부를 비롯하여 선교사나 민족 지도자에 의해 다양한 사립 학교 가 설립되면서 교육의 기회는 일반 민중과 여성에게까지 확대되었다. 일본은 1872년에 소학교에서 중학교로 이어지는 근대 학제를 발표하고 소학 교의 의무 교육 제도를 도입하였으며, 1877년에는 고등 교육 기관인 도쿄 대학 을 설립하였다. 또한 「 교육 칙어」를 반포하여 충과 효를 중시하는 도덕 교육을  강조하는 등 천황 중심의 국가 체제를 확립하려 하였다. 청에서는 청 · 일 전쟁 이후 서양과 일본의 학제를 본떠 개혁이 추진되었다.  1898년에는 국자감을 경사대학당으로 개편하고 지방에 중 · 소 학당을 설립하 였다. 1902년에는 근대 학제를 마련하여 본격적인 근대 교육 확산에 나섰다. 조선은 개항 이후 정부 주도 아래 육영 공원 등의 서양식 교육 기관이 세워 지고 선교사들의 학교 설립이 이어졌다. 갑오개혁이 진행되던 1894년에는 근 대 학제가 도입되었으며, 고종은 「교육입국 조서」를 반포하여 덕 · 체 · 지를 겸비 한 교육을 강조하였다. 이때 많은 관립 학교가 세워졌으며, 이후 애국 계몽 운 동이 추진되는 과정에서 대학 교육을 실현하려는 움직임이 나타났다. 교육 칙어(1890) 유교적 덕목을  강조함과 동시에 국가와 천황에 충 · 효를 다할 것을 당부한 내용이다. 이 후 일본은 식민지에서 교육 칙어를  바탕으로 교육 정책을 시행하였다. 1890 일본,  「교육  칙어」  반포 1895 조선,  「교육입국  조서」  반포 1902 청,  근대  학제  제정 근대식 교육과 신문의 도입  3 오른쪽의  신문  광고는  각종  물건들을  그림과  함께  보여  주며  사람들의  시선을  끌 고  있다.  다양한  근대의  물건들이  신문  광고를  통해  소개되었는데,  이러한  광고들 은  당시의  유행을  이끌었다. 근대식 교육의 시행과 신문의 발행은 동아시아 사회에 어떤 영향을 주었을까? 황성신문에 실린 잡화점 광고(1905)  도쿄 대학의 모습(1900)  경사대학당의 학생들(1902)  이화 학당의 수업 모습(1915)  육영 공원에서 사용한 영어 교재 육영 공원은 1886년에 설립된 조선  최초의 근대식 공립 교육 기관이다. 3. 서양  문물의  수용 155
$$$Page156$$$
신문의 도입 개항과 함께 동아시아에서 발행되기 시작한  신문은 국내외의  소식을 전해 주며 여론을 형성하는 역할을 하였다. 동아시아 각국에서는 정부 의 정책과 소식을 전하는 관보와 다양한 민간 신문이 발행되었다. 청의 근대 신문은 조계 지역에서 주로 외국인에 의해 발행되었다. 1861년에 상 하이에서 창간된 「상하이 신보(上海新報)」는 선박의 일정, 물가 정보 등을 제공하 였다. 1872년 영국 상인이 창간한 「신보(申報)」는 특파원을 파견하여 다양한 소식 을 신속하게 보도하였다. 정부는 등록제와 검열제를 시행하여 언론을 통제하였 지만 대부분의 신문들이 조계지에서 발행되어 간섭을 피할 수 있었다. 일본에서는 개항장을 중심으로 외국어 신문과 일본어 신문이 발행되었다.  메이지 정부는 1868년부터 신문 발행 허가제를 실시하여 반 정부적 신문에 규제를 가하였다. 이러한 정책 아래 1870년 에 요코하마 개항장에서 최초의 일간지인 「요코하마 마이니 치 신문」이 발행되었다. 또한 「요미우리 신문」, 「아사히 신 문」과 같이 일상적이며 오락적인 요소를 가미한 신문도 발 행되었다. 이러한 신문은 민중들의 의식을 성장시켜 자유  민권 운동에도 영향을 주었다. 조선 정부는 1883년 최초의 근대식 신문인 「한성순보」를 발행하였 다. 민간에서 발간된 「독립신문」은 민중 계몽과 이권 수호 운동, 의회  설립 운동 등의 여론을 형성하고 정부의 정책을 비판하였다. 「황성신 문」과 영국인 베델이 창간한 「대한매일신보」는 을사조약이 체결된 이 후 일본의 침략을 비판하였다. 그러자 일본은 신문지법을 제정하여  언론의 자유를 탄압하고 신문 발행을 통제하였다. 개념 확인하기  밑줄 친 부분을 옳은 내용으로 고쳐 보자. 1  사회  진화론은  열강의  팽창과  함께  세계에  확산된  근대적  국 제법으로,  서구형  국제  질서의  원리이다.  (    ) 2 개항  이후  동아시아에서는  ‘일본   한국   중국’의  순서로  태 음력을  채택하였다.  (    ) 3 조계는  개항장에서  내국인만  머무를  수  있는  거주  공간으로,  특별  법률에  따라  자치를  실시하였다.  (    ) 사고력 키우기  다음 용어들을 주제별로 묶어 보자. •인천   •상하이 •요코하마 •해국도지 •도쿄 대학 •육영 공원 •경사대학당 •서양사정 •서유견문 근대  교육  기관 개항장 서양을  소개한  책 주제 용어  메이지 시기 의 신문 판매원  위에서부터 신보, 요코하마 마이니치 신문, 한성순보 156 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page157$$$
근대 교육을 받은 동아시아의 여성들 나도 역사가! 제시된 사례 외에 근대적 사상을 갖춘 여성들의 활동을 조사하고, 오늘날의 여성 운동과 비교해 보자.  동아시아의 여성 교육 개항 이후 동아시아 각국에서는 근대 여성 교육이 확산되었다. 일본에서 는 메이지 정부가 여성과 남성 모두를 대상으로 초등 · 중등 교육을 시행하 였다. 조선에서는 선교사들이 이화 학당, 정신 여학교 등을 설립한 것이 여 성 교육의 시작이었다. 청에서도 선교사들과 민간에서 여학당을 세워 여성  교육을 실시하였다. 이렇게 근대 교육은 여성들의 의식 성장에 도움을 주었으며, 동시에 여성 들의 적극적인 사회 활동 참여를 유도하였다. 동아시아에서는 근대 교육을  받은 여성들을 중심으로 남성과 여성의 동등한 권리를 주장하거나 여성의  권익을 높이기 위한 단체를 만들어 활동하는 모습이 나타났다. 중국의 (1875~1907) 한국의 (1896~1948) 치우진은 중국의  민주 혁명과 여성 해 방에 헌신한 인물이다.  일본의 홍문 학원으로 유학을 간 치우 진은 1905년에 쑨원이 도쿄에서 결성한  중국 혁명 동맹회의 지부장을 맡게 되면 서 청 왕조 타도 활동을 하였다. 유학을  마치고 귀국한 이후에는 상하이에서 여 성 신문인 「중국여보」를 발행하고 여학 교를 설립하는 등 여성의 권리를 찾기  위한 활동에 전념하였다. 히라쓰카 라이초 는 근대 일본의 대표 적인 여성 운동가이다.  히라쓰카 라이초는 일본 여자 대학에 진 학하여 뜻을 함께 하는 다른 여성들과 1911 년에 여성 잡지인 「세이토」를 창간하였다.  히라쓰카 라이초는 가부장적 관습을 타파 하고 여성이 스스로의 자아를 되찾아야 할  것을 주장하였다. 또한 모성 보호 논쟁을  통해 아이를 낳고 기르는 데 국가의 보호 가 반드시 필요하다는 주장을 펼쳤다. 나혜석은 한국 여 성으로서는 최초의 서 양화가이자 작가이며, 근 대적 여권 운동가이기도 하였다. 나혜석은 도쿄의 여자 미술 학교에 유 학하여 유화를 공부하고, 여자 유학생 학 우회 기관지인 「여자계」 발행에 주도적으 로 참여하였다. 귀국 후에는 3 · 1 운동에  참가하여 감옥에 수감되었다. 이혼 후에 는 「이혼고백서」를 발표하며 당시 사회에  큰 파장을 불러일으켰다. 일본의 (1886~1971) 근대 이전에 여성은 적극적인 사회 활동이 허락되지 않았고, 대부분 가족과의 관계에 따라 어머니와 부인 으로만 존재하였다. 그러나 개항 이후 새로운 사상과 문물이 유입되면서 근대 교육을 받은 여성들이 늘어났 고, 이로 인해 여성들의 사회 참여도 늘어났다. 선생님 운동선수 음악가 화가 의사  여성의 진로를 나타낸 주사위 놀이판(1927)  여권 신장에 앞선 동아시아의 여성들 3. 서양  문물의  수용 157
$$$Page158$$$
단원  되짚어 보기 1  새로운 국제 질서와 근대화 운동  동아시아 각국은 제국주의 열강에 의해 강제로 개항되었으며, 그 과정에서 불평등 조약이 체결되었다.  개항 이후 동아시아 각국은 서양 문물을 수용하여 근대화를 이루기 위해 다양한 노력을 전개하였다.   근대화 과정에서 국민 국가를 수립하기 위해 입헌 논의, 헌법 제정과 같은 모습이 나타났다. 2  제국주의 침략 전쟁과 민족 운동  청 · 일 전쟁과 러 · 일 전쟁을  거치면서 전통적인 동아시아의 국제 질서가 변화하였으며, 이에 따른 민족 운동 이 동아시아 각국에서 전개되었다. 1  쑨원,  혁명파,  우창  봉기,  중화민국   2  군벌,  국민당,  공산당   3  무단  통치,  비폭력  시위,  대한민국  임시  정부 생각의 열쇠 1851 청  왕조의  타도와  평등  사회  건설,  토지  제도  개 혁을  주장한  태평천국  운동이  일어났다. 1899 열강의  이권  침탈이  심화되자  의화단이  ‘부청멸 양’을  내세워  서양  관련  시설을  공격하였다. 1911 1 1919 일본이  산둥반도의  이권을  가져가자  5 · 4  운동 이  전개되어  반제  민족  운동이  확산되었다. 1924 2 1937 일본이  중국을  침략하자  국민당과  공산당이  제2 차  국 · 공  합작을  통해  함께  항일  투쟁에  나섰다. 중국  다음은 중국과 한국에서 전개된 민족 운동의 연대기이다. ‘생각의 열쇠’를 참고하여 빈칸에 들어갈 내용을 완성해 보자. 1894 동학교도들을  중심으로  농민들이  반봉건,  반외 세의  기치를  내걸고  봉기하였다. 1895 유생,  농민층을  중심으로  전국  각지에서  일본의  침략에  맞서  의병  운동이  전개되었다(~1911). 1905 지식인층을  중심으로  실력  양성을  통해  국권을  회복하자는  애국  계몽  운동이  일어났다(~1910). 1919 3 1932 한인  애국단의  이봉창과  윤봉길이  각각  도쿄와  상하이에서  의열  투쟁을  전개하였다. 1930 ~40년대 만주  사변  이후  만주  지역과  중국  관내에서  한 · 중  연대를  통한  항일  무장  투쟁이  전개되었다. 한국 158 IV. 동아시아의  근대화  운동과  반제국주의  민족  운동
$$$Page159$$$
 제1차 세계 대전 이후 아시아 · 태평양 지역에  워싱턴 체제가 성립되었고, 동아시아에 새로운 사상이 유입되 면서 다양한 형태의 민족 운동이 동아시아 곳곳에서 전개되었다.  대공황 이후 일본에서는 군국주의가 대두되었다. 일본은 만주 사변, 중 · 일 전쟁,  태평양 전쟁을 일으키는 등  침략 전쟁을 확대하였고, 이로 인해 동아시아 민중들은 피해를 입고 고통을 겪었다.  동아시아인들은 일본의 침략에  저항하여 연대를 통한 항일 투쟁을 전개하였으며, 한국, 중국뿐만 아니라 일 본 내에서도 평화를 추구하는 움직임이 나타났다.  3  서양 문물의 수용  개항 이후 동아시아 각국에는 만국 공법, 사회 진화론과 같은 서구적 세계관이 유입되었다.  동아시아에서는 개항 이후  근대 도시가 성장하였다. 또 서구식 시간 관념이 도입되고, 교육, 언론, 교통 등  에서 새로운 모습들이 나타났다. IV. 동아시아의 근대화 운동과 반제국주의 민족 운동 이 단원에서 공부한 사건 중 하나를 선정하여 풍자화로 그려 보자.   194쪽 활동지 활용 그림으로 표현하는 개항기 동아시아의 상황 가 나 수행 평가 1  가  그림이  나타내는  사건은  무엇이며,  당시의  동아시아  정세가  어떠하였는지  써  보자. 2   나  와  같은  풍자화가  그려진  이유를  당시  서양  문물의  수용과  연결지어  써  보자. 3 학습한  내용을  바탕으로  이  단원에서  공부한  사건  중  하나를  풍자화로  그려  보자. 길잡이  누리집과  책을  활용하여  자신이  그릴  주제와  관련된  사진  자료를  찾아  참고한다. •등장인물:  일본인,  한국인,  러시아인 •상황:  일본인과  러시아인이  한국인을  사이에  두고  줄다리 기를  하고  있다. •등장인물:  한성  전기  회사를  위탁  운영하던  미국인  콜브란 •상황:  콜브란은  전기  및  전차와  관련된  모든  이권을  일본 에  매각하고  런던으로  도피하였다. 단원  되짚어  보기 159
$$$Page160$$$
1962 쿠바 미사일 위기 1969 닉슨 독트린 1962 한국, 경제 개발 5개년 계획 시작 1965 한 · 일 기본 조약 1966 중국, 문화 대혁명 1950 애치슨 선언 1955 반둥 회의 1950 6·25 전쟁 1951 샌프란시스코 강화 조약 1958 중국, 대약진 운동 1 4 2 3 1 베트남 전쟁 2 베이징 올림픽 경기장 3 한·중·일 청소년 우호의 만남 4 서울의 야경 5 독도 5 1940 1960 1943 카이로 회담 1945 얄타 회담, 포츠담 회담 1948 대한민국 정부 수립 1949 중화 인민 공화국 수립 1950
$$$Page161$$$
V 1973 제1차 석유 파동 1979 중동 평화 조약 1972 미 · 중 공동 성명, 중·일 수교 1975 베트남 전쟁 종결 1986 미 · 소 정상 회담 1989 베를린 장벽 붕괴 1987 한국, 6월 민주 항쟁 1989 중국, 톈안먼 사건 1990 동 · 서독 통일 1995 세계 무역 기구(WTO) 출범 1992 한·중 수교 2001 아프리카 연합(AU) 출범 2000 일본, 여성 국제 전범 법정 개최 2001 중국, WTO 가입 오늘날의 동아시아 1 제2차 세계 대전의 전후 처리와 동아시아의 냉전 2 경제 성장과 정치 발전 3 갈등과 화해 1970 1980 1990 2000 제2차 세계 대전 이후 전개된 냉전은 일본의 전후 처리, 국 · 공 내전,  6 · 25 전쟁, 베트남 전쟁에 큰 영향을 주었다. 동아시아 국가들은 이러한  상황을 딛고 정치, 경제, 사회 등에서 놀랄 만한 발전을 이루었다. 하지 만 전후 처리와 국교 수립 과정에서의 미해결 과제, 역사 문제와 영토 문 제 등 풀어 나가야 할 과제들이 많이 남아 있다. 제2차 세계 대전 이후 동아시아 국가들은 어떤 모습으로 발전하였을까?  그리고 동아시아 국가 간의 갈등은 어떻게 해결할 수 있을까?
$$$Page162$$$
제2차 세계 대전의 전후 처리와  동아시아의 냉전  우리 주변에서 6 · 25 전쟁과 관련 있는 장소를 말해 보자. 벽화 마을이 된 피란민 마을 도시의 오래된 골목이나 한적한 마 을을 거닐다 보면 시선을 끄는 다 양한 벽화들을 볼 수 있다. 이 러한 곳들은 벽화를 구경하 러 오는 사람이 늘면서 점차  관광 명소로 각광받기도 한다.  부산에 있는 감천 문화 마을도 이 중  하나이다. 그런데 이 감천 문화 마을 은 6 · 25 전쟁 당시 고향을 떠나 부 산으로 피란 온 사람들이 모여 형성 되었다고 한다.  1 제2차  세계  대전  중에  있었던  전후  처리  과정을  이해하고,  의  체결  배경과  이로  인해  남겨진  미해결의  과제를  이해할  수  있다. 2 동아시아에서  가  형성되는  과정과  그  영향으로  동아시아에서  전개된  전쟁의  배경과  영향을  설명할  수  있다. 도움 열쇠 164쪽 도움 열쇠 167쪽   냉전 체제          베트남 전쟁          트루먼 독트린          샌프란시스코 강화 조약  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 이런 마을들은  어떻게 생겨났을까 ? 162 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page163$$$
194 3 카이로  회담 1945 •얄타  회담 •포츠담  회담 1946 •도쿄  재판  개시 •일본,  신헌법  제정 1947 트루먼  독트린  발표 1951 샌프란시스코  강화  조약  체결 연합국의 전후 처리 구상과 냉전의 형성 1942년 이후 제2차 세계 대전에서  승기를 잡은 연합국은 전후 처리를 논의하고자 몇 차례의 국제 회담을 열었다. 1943년 9월에 이탈리아가 항복하자 그해 11월 미국, 영국, 중국의 대표는 카 이로에서 만나 일본에 무조건 항복을 요구하고 한국 등 일본의 식민지를 독립시 키기로 결정하였다(카이로 회담). 이후 독일의 패망이 확실해지자, 1945년 2월 에 미국, 영국, 소련의 대표는 얄타에서 회담을 열어 연합국의 독일 분할 점령을  합의하고, 소련의 대일전 참전에 관한 비밀 협약을 맺었다(얄타 회담).  독일이 항복하고 포츠담에서 다시 모인 연합국은 일본의 무조건 항복을 재차  요구하고, 한국의 독립 등 이전 회담의 내용을 재확인하였다(포츠담 회담). 일 본은 포츠담 선언을 통한 연합국의 항복 요구를 무시하였으나, 미국의 원자 폭 탄 투하와 소련군의 참전으로 결국 연합국에 무조건 항복을 선언하였다. 이후  동아시아 지역의 전후 처리는 미국과 소련을 중심으로 전개되었다. 한편, 제2차 세계 대전이 끝난 후 소련의 지원 아래 동유럽에서 공산화가 진 행되자, 미국은  트루먼 독트린(1947)을 발표하고 서유럽에 대한 대규모 경제  지원을 통해 공산주의의 확산을 저지하려 하였다. 이 과정에서 미국과 소련의  체제와 이념 대립이 심화되면서  냉전이라는 새로운 국제 질서가 형성되었다. 트루먼 독트린 공산주의의 확산을  막기 위해 서유럽에 대한 경제적 · 군 사적 지원을 약속한 미국의 외교 정책 냉전(Cold War) 직접적인 싸움을  뜻하는 열전(Hot War)과 대립되는  용어로, 자본주의와 공산주의 진영 이 정치, 외교, 군사적으로 대립하 던 상황을 말한다. 1945년  9월  9일,  미군은  조선  총독부에  걸려  있던  일장기를  내리고  대신  성조기를  게 양하였다.  이는  한국  지역에서의  전후  처리가  미국을  중심으로  이루어질  것임을  짐작 하게  한다. 제2차 세계 대전 이후 동아시아 각국의 전후 처리는 어떻게 진행되었을까? 제2차 세계 대전의 전후 처리와 냉전의 형성 1 일장기를 내리고 성조기를 게양하는 미군   왼쪽부터 중국의 장제스, 미국의 루스벨트, 영국 의 처칠   앞줄 왼쪽부터 영국의 처칠, 미국의 루스벨트, 소 련의 스탈린   앞줄 왼쪽부터 영국의 애틀리, 미국의 트루먼, 소 련의 스탈린 카이로 회담(1943. 11.) 얄타 회담(1945. 2.) 포츠담 회담(1945. 7.) 1. 제2차  세계  대전의  전후  처리와  동아시아의  냉전 163
$$$Page164$$$
동아시아의 전후 처리 종전 후 일본을 단독으로 점령한 미국은 도쿄에  연 합군 최고 사령부를 설치하고 일본의 비군사화와 민주화를 목표로 개혁을 추진 하였다. 1946년, 미군정은 일본에  신헌법(평화 헌법) 제정을 종용하여 천황을  상징적 존재로 규정하고, 군대 보유 금지와 국민 주권의 원칙을 명시하였다. 그러나 미국과 소련의 냉전이 가시화되자 동아시아에도 그 여파가 미쳤다. 한 국에서는 북위 38도선을 경계로 남쪽에는 미군이, 북쪽에는 소련군이 주둔하여  군정을 실시하였다. 한국 내에서는 신탁 통치와 임시 정부 수립을 둘러싸고 갈등 이 지속되다가 1948년 5월 10일, 남한만의 총선거가 실시되었다. 이후 8월과 9월 에 각각 대한민국 정부와 북한 정부가 수립되면서 한반도는 남북으로 분단되었다. 한편, 일본에서는 1946년에 일본 주요 전범을 처리하기 위해 극동 국제 군사  재판(도쿄 재판)이 열렸다. 그러나 북한과 중국이 잇달아 공산화될 가능성이 높 아지자, 미국은 일본에 대한 기존의 정책을 수정하여 일본을 동아시아의 반공  기지로 만들려고 하였다. 도쿄 재판은 이러한 국제 정세와 미국의 정책 변화에  영향을 받아 일본의 전쟁 범죄 처분에 대해 소극적인 모습을 보여 주었다. 동아시아 지역의 전후 처리는 1951년에 미국의 중재로 연합국과 일본 간에  체결된  샌프란시스코 강화 조약으로 일단락되었다. 대일전에 참가한 54개국 이 회의에 초청되었지만 중국과 한국 등 피해 당사국은 제외되었다. 미국이 아 시아 각국에 대한 일본의 배상 책임 경감에 적극적으로 나서면서 샌프란시스코  강화 조약은 일본의 전쟁 책임이 제대로 처리되지 않는 등의 한계를 남겼다. 연합군 최고 사령부(GHQ) 1945년  10월부터 샌프란시스코 강화 조약 이 발효된 1952년 4월까지 일본을  통치하였다. 최고 사령관은 맥아더  장군이었고, 일본의 통치 기구를 이 용한 간접 통치 방식을 취하였다. 신헌법(평화 헌법) 정식 명칭은  ‘일본국 헌법’이다. 미군정하에서 기 존 헌법을 개정한 것으로, 국민 주 권 원칙과 천황, 국회, 사법, 내각  등 국가 조직 및 질서를 규정하였 다. 제9조에 전쟁 포기, 군사력 불보 유, 교전권 부인 등을 밝혀 ‘평화 헌 법’이라고도 불린다. 샌프란시스코 강화 조약이 동아시아에 끼친 영향은 무엇일까? 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  정보  활용 자료 2  샌프란시스코 강화 회의의 상황 참가국 연합국  중  45개국 (미국,  영국  등) 샌프란시스코  강화  조약에  의거하여  배 상  포기 필리핀,  인도네시아,  남베트남 배상(=  경제  협력,  무역) 소련,  폴란드,  체코슬로바키아 서명  거부,  소련은  이후  일 · 소  공동  선 언(1956)으로  배상  포기 비참 가국 중화  인민  공화국, 타이완 회의  참가  여부를  두고  미국과  영국의  의견  불일치로  참가하지  못함. 대한민국, 북한 패전국의  식민지였던  국가는  연합국이  아니라는  이유로  참가하지  못함. 자료 1  샌프란시스코 강화 조약(1951) • 연합국은 일본 및 그 영해에 대한 일본 국민의 완전한 주 권을 승인한다. • 일본은 조선의 독립을  승인하고 ...... 조선, 타이완 및 펑 후 제도에 대한 모든 권리 및 청구권을 포기한다. • 일본은 전쟁으로 준  피해에 대해 연합국에 배상하는 것 이 마땅하나 현재의 일본 경제 상태로는 어렵다. 연합국 은 일본인이 일하여 갚도록 하는 배상에 대한 교섭을 시 작한다. 그렇지 않으면 연합국은 배상을 포기한다. 1  자료 1 을  읽고  미국이  조약  체결을  주도한  목적과  일본이  이를  통해  겪은  변화를  유추해  보자. 2  자료 2 를  바탕으로  샌프란시스코  강화  조약이  동아시아에  끼친  영향을  서술해  보자.   샌프란시스코 강화 조약에 서명하고 있는 일본의 요시다 수상 164 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page165$$$
도쿄 재판과 남겨진 과제 제2차 세계 대전은 많은 인명과 재산 피해를 남겼으며 수많은 사람들에게 큰 고통을 주었다. 연합국은 독일 과 일본 지도자들의 전쟁 범죄를 심판하기 위해 유럽에서는 뉘른베르크 재판을 열고, 동아시아에서는 도쿄 재 판을 열었다. 전범들은 전쟁에서 행한 범죄의 내용과 정도에 따라 A · B · C급으로 나뉘어 재판을 받았다. 도쿄 재판과 B · C급 전범 재판 과정에서 나타난 문제점을 발표해 보자. 나도 역사가! B · C급 전범 재판과 한국인 포로 감시원 B · C 급 전범들은 아시아의 49개 법정에서 재판 을 받았다.  이 중에는 일본의 명령에 의해 포로를  관리하던 한국과 타이완의 청년들도 상당수 포함 되어 있었다. 이들은 단순한 지명만으로도 기소되 어 단 한 번의 재판을 통해 형이 확정되는 등 가혹 한 처벌을 받았다. 한국인의 경우 148명이 유죄 판 결을 받았고, 그중 23명이 사형 선고를 받았다. 무기 징역 총 46명 18명 16명 7명 3명 2명 2,944명 984명 1,018명 475명 279명 총 5,700명 유기 징역 입안 불가로 석방 재판 불가 사형 무죄 기타 A급 전범 B· C급 전범 - 『한  중일이 함께 쓴 동아시아 근현대사1 』 , 2012 A · B · C급 전범의 재판 결과 도쿄 재판 도쿄 재판은 1946년 5월부터 약 2년 동안 A급 전범을 대상으로 진행되었다. 재판에서 는 태평양 전쟁의 개전 과정과 일본이 자행한 각종 전쟁 범죄 행위가 밝혀졌다. 최종 판결 에서는 A급 전범으로 기소된 25명 중 도조 히데키를 비롯한 7명에게 사형이 선고되었다. 그러나 재판에 참여한 국가 중 아시아 국가는 타이완, 인도, 필리핀뿐이었고, 아시아  민중의 피해는 재판의 중점 사안이 되지 못하였다. 또한 전쟁의 총책임자였던 일본의 천 황을 비롯하여 전쟁에 협력한 관료 및 재벌들은 처벌을 받지 않았다. 이후 냉전이 본격화 되면서 기소되지 않은 A급 전범들은 1948년 12월에 전원 석방되었다.   전쟁 당시 일본의 수상이었던 도조 히데키 한국인 포로 감시원 ◯◯◯ 씨의 이야기 태평양 전쟁을 일으킨  일본은 전선 확대 과정에서 점령 지역의 치안 확보와  연합군 포로 관리를 위해 한국과 타이완에서 포로 감시원(군속)을 모집하였다.  형식은 자원자 모집이었지만, 실제로는 식민지 청년들의 지원을 강요하였다. ◯◯◯ 씨는 다른 한국인 포로 감시원들과 함께 1942년에 ‘죽음의 철도’라 고도 불리는 태국의 태면 철도 공사 현장으로 보내졌다. 이들은 포로들과 같 은 취급을 받으면서도 일본군의 지시를 받아 포로들에게 작업을 시켜야만 하 였다. 이러한 이유로 작업 지시를 묵살하는 영국군 장교의 뺨을 한 대 때린  ◯◯◯ 씨는 전쟁이 끝난 뒤 포로 학대 혐의로 체포되었고, B · C 급 전범 재판 에서 징역 2년형을 선고받았다. - 김효순, 『역사가에게 묻다』, 2011   태면 철도의 일부인 콰이강의 다리(태국 깐짜나부리) 1. 제2차  세계  대전의  전후  처리와  동아시아의  냉전 165
$$$Page166$$$
국 · 공 내전 중 · 일 전쟁이 발발하자 국민당과 공산당은 일본을 물리치기 위 해 제2차 국 · 공 합작을 체결하고 다시 한 번 힘을 모았으나, 일본이 패망한 이 후 다시 대립하기 시작하였다. 미국은 양당의 평화 협상을 주선하였지만 큰 성 과를 거두지 못하였고, 결국 1946년 7월부터 국 · 공 내전이 본격화되었다. 내전 초기에는 국민당이 미국의 지원을 바탕으로 만주와 화북 지역의 대부분 을 점령하는 등 전세를 유리하게 끌고 갔다. 그러나 공산당이 토지 개혁을 통해  농민들의 지지를 얻어낸 반면, 국민당은 관료들의 부정부패와 물가 상승 등으 로 점차 민심을 잃었다. 공산당은 대중적인 지지를 기반으로 유격전을 펼치면 서 전세를 역전시켰고, 1947년 이후에는 중국 대부분의 지역을 차지하였다. 1949년 10월, 공산당은 중국 본토에 중화 인민 공화국을 수립하였고, 패배한  국민당은 타이완으로 이동하여 국민당 정부를 재조직하였다. 이후 동아시아에 서는 미국과 중국 간의 대립이 본격화되었다. 미국은 중국의 주변 지역으로 공 산화가 확산되는 것을 막기 위해 중국에 대한 외교 및 경제 봉쇄 정책을 펼쳤다. 6 · 25 전쟁 한반도의 남쪽과 북쪽에 각각 정부가 들어선 이후 남한과 북한 은 38도선 부근에서 빈번하게 충돌하였다. 북한은 소련과 중국의 지원 아래 전 쟁을 준비하였다. 그러던 중 1950년 1월에 미국에서  애치슨 선언을 발표하자,  북한은 한반도의 상황에 미국이 관여하지 않을 것이라 판단하고, 1950년 6월  25일에 남침을 감행하였다(6 · 25 전쟁). 전쟁 초기에는 우세한 군사력을 앞세운 북한이 낙동강 일대를 제외 한 한반도 전체를 장악하였지만, 미국을 중심으로 한 유엔군의 참전과  인천 상륙 작전으로 전세가 역전되었다. 그러나 중국군이 전쟁에 개입 하면서 전쟁은 장기화되었다. 치열한 공방전이 계속되는 가운데 전선 이 38도선 부근으로 교착되자 정전 협상이 시작되었다. 2년여에 걸친  협상은 1953년에 정전 협정을 체결하며 마무리되었다.    애치슨 선언 미국이 ‘알류샨 열도 -일본-필리핀’을 연결한 선이 미국의  태평양 지역  방위선이라고  발표한 것 으로, 한국과 타이완은 제외되었다. 1946 국 · 공  내전  발발 1948 대한민국  정부  수립 1949 중화  인민  공화국  수립 1950 6 · 25  전쟁  발발 1951 미 · 일  안전  보장  조약  체결 1965 한 · 일  기본  조약  체결 그림에는  남루한  옷차림을  하고  자신의  발보다도  큰  고무신을  신은  구두닦이  소년이  무표정하게  앞을  바 라보고  있다.  그런  소년의  모습  뒤로는  폭격으로  파괴된  건물,  목발을  짚고  가는  사람,  군화를  닦는  소년  등  6 · 25  전쟁  당시의  모습이  잘  표현되어  있다. 냉전 체제의 형성으로 동아시아 각국에서 나타난 변화는 무엇일까? 동아시아 지역의 냉전의 심화 2   중화 인민 공화국 수립을 선포하는 마오쩌둥(1949) 구두닦이 소년(이수억) 몽골 중국 대한민국 일본 타이완 베트남 필리핀 브루나이 소련 알 류 샨 열 도 애치슨 라인 동해 황해 166 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page167$$$
한편, 6 · 25 전쟁은 동아시아 정세 변화에 큰 영향을 주었다. 일본은 유엔군 에 각종 보급품과 장비를 공급하며 경제 회복의 토대를 다졌고, 타이완의 장제 스 정부는 중국을 대표하는 유일한 정부로서 미국의 지지를 얻었다. 그리고 중 국은 전쟁에서 북한을 지원하여 많은 피해를 입었지만, 참전을 구실로 정권을  안정시키고 사회주의권과 아시아에서 정치적 위상을 높일 수 있었다. 냉전의 심화와 체제 간의 동맹 6 · 25 전쟁이 진행되는 동안 일본은 미국의  후방 기지 역할을 하며 전쟁 특수를 누렸다. 미국은 일본의 재무장을 위해 자 위대의 전신이 되는 경찰 예비대의 창설을 허용하였다. 이어서 일본은 1951년 에 연합국과 샌프란시스코 강화 조약을 체결하면서 주권을 회복하였다. 이와  동시에 미국과 미 · 일 안전 보장 조약을 체결하여 군사 동맹을 강화하였으며,  이듬해에는 타이완과 국교를 회복하였다. 한국과 일본의 국교 수립은 일본의 식민지 지배에 대한 사과와 배상 문제로  지연되었다. 1960년대 들어 미국은 동아시아에서 안보 체제를 구축하기 위해  한국과 일본 양국의 수교를 촉구하였다. 한국 정부는 경제 발전에 필요한 자금 을 마련하기 위해 반대 여론에도 불구하고 1965년에 일본과 한 · 일 기본 조약 을 체결하여 국교를 정상화하였다. 이로써 동아시아에서는 미국을 중심으로 하 는 한국, 일본, 타이완의 반공 동맹이 형성되었다. 한편, 소련은 6 · 25 전쟁이 일어나는 동안 동유럽의 공산화에 집중하여 상대 적으로 전쟁에서의 역할이 미미하였다. 이로 인해 동아시아에서 소련의 주도권 이 약화된 가운데 중국과 북한의 사회주의 국가 간 동맹이 강화되었다.   한 · 일 국교 정상화를 반대하는 한 국(위)과 일본(아래)의 시위 모습 동아시아의 전쟁이 냉전에 끼친 영향은 무엇일까? 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  사실  이해 자료   죽의 장막 냉전 체제가 공고해지면서 소련은 유럽에서 비공산주의권 국가에 대해 폐쇄적이 고 배타적인 정책을 펼쳤다. 영국의 수상인 처칠은 이러한 모습을 ‘철의 장막’이라  불렀다. 동아시아에서도 이와 흡사한 모습이 나타났다. 1949년에 공산주의 정권을  수립한 중국 또한 아시아권의 자본주의권 국가에 대해 소련과 비슷한 고립 정책을  취하였다. 이를 두고 중국에 대나무(竹)가 많은 것에 착안하여 ‘죽의 장막’이라는 용 어가 사용되었다. 이는 두 가지의 색깔로 확연히 구분되는 오른쪽의 지도에서 중국 과 비공산주의권 국가들 간의 경계를 나타내는 말이었다. 공산주의권 국가 자본주의권 국가 동해 황해   동아시아의 죽의 장막(1959) 1  자료 를  읽고  죽의  장막이  형성된  이후  동아시아  각국에  나타난  정세를  추론해  보자.  1. 제2차  세계  대전의  전후  처리와  동아시아의  냉전 167
$$$Page168$$$
보트피플은  배를  이용해서  해로로  탈출하는  난민을  일컫는  말인데요,  베트남  전쟁이  끝날  무렵  배를  타고  베트남을  탈출하는  난민 에  처음  사용된  용어입니다.  북베트남이  무력으로  베트남을  통일한  후,  남베트남  출신의  고위직  인사들은  재교육장에  수용되고  주민들 은  모든  사유  재산을  내놓아야만  하였어요.  결국  이들은  탄압을  피해  소형  선박에  목숨을  의지한  채  망망대해로  탈출을  시도하였답니다.  베트남  난민들은  주로  주변국과  미국  등지 로  탈출하였고,  우리나라의  부산에도  한때  베트남  난민  보호소가  있었어요.  1970년대  후반 에는  베트남이  캄보디아,  중국과  전쟁을  치르면서  보트피플이  더욱  늘어나  국제적인  문제 가  되기도  하였습니다.    베트남을 탈출하는 보트피플 베트남 전쟁 제2차 세계 대전 이후 베트남은 프랑스를 상대로 독립 전쟁을  벌여 승리하였다(제1차 인도차이나 전쟁). 이후 1954년에 열린 제네바 회담에서 는 북위 17도선을 기준으로 베트남을 임시로 분할하여 군사적 충돌을 중지하고,  2년 이내에 총선거를 실시하여 베트남에서 통일 정부를 세우기로 합의하였다. 그러나 베트남의 공산화를 우려한 미국은 총선거에 개입하였고, 남베트남만 의 단독 선거를 통해 베트남 공화국이 수립되었다(1955). 그러자 남베트남의  공산주의자들은 민족 해방 전선을 결성하여 남베트남 정부군과 교전을 벌였다.  남베트남의 정세가 불안정해지자 미국은 군사적 개입을 확대하고  통킹만 사 건을 구실로 북베트남을 공격하였다. 이후 냉전 구도 속에서 한국과 북한 등이  각 진영의 동맹국으로 참전하면서 베트남 전쟁은 국제전으로 확대되었다. 전쟁이 장기화되고 미국이 수세에 몰리면서 미국 국내외에서 반전 여론이 확 산되었다. 그러자 미국은 1973년에  파리 평화 협정을 체결하고 군대를 철수하 였다. 이어 북베트남이 사이공을 점령하면서 전쟁은 끝났고, 1976년에는 베트 남 사회주의 공화국이 수립되었다. 베트남에서 사회주의 정권이 수립되면서 라 오스와 캄보디아 등 주변 국가들도 공산화되었다. 남베트남 출신의 일부 주민 들은 사회주의 정권의 탄압을 피하기 위해 해외로 도피하기도 하였다.  통킹만 사건 1964년 8월에 미국 의 군함이 통킹만 인근에서 북베트남  어뢰정의 공격을 두 차례 받은 사건 이다. 이후 2차 교전은 미국이 조작 한 것으로 밝혀졌다. 파리 평화 협정 베트남 전쟁의 종 결을 약속한 협정으로, 미국은 베트 남의 독립, 주권, 영토를 인정하고  남베트남에서 미군을 철수시켰다. 냉전의 완화와 동아시아 각국의 국교 수립 3 1971년  3월  28일,  중국은  일본  나고야에서  열린  세계  탁구  선수권  대회에  참가한  미국  선수들을  베이 징으로  초청하여  친선  탁구  경기를  가졌다.  탁구  경기로  형성된  우호적인  분위기는  다음  해에  미국과  중국  정상의  역사적인  만남으로  이어졌고,  이러한  ‘핑퐁  외교’는  냉전  체제에  변화를  가져왔다. 냉전 체제가 완화되면서 동아시아의 국제 관계는 어떻게 변화하였을까? ‘핑퐁 외교’를 다룬 잡지의 표지 그림 1964 베트남  전쟁  발발 1969 닉슨  독트린  발표 1973 파리  평화  협정  체결 1976 베트남  사회주의  공화국  수립 1991 소련  해체,  냉전  종식 베트남을 탈출한 난민들을 왜 보트피플이라고 하나요? 168 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page169$$$
냉전의 완화와 국교 수립 냉전 구도 속에서 일어난 베트남 전쟁은 한편으로 는 냉전의 대립 구조를 변화시키며 냉전 완화의 계기를 제공하기도 하였다. 베트남 전쟁이 장기화되면서 미국은 재정적 부담과 달러 위기 등에 직면하였 다. 이에 미국은  닉슨 독트린을 발표하여 남베트남에서의 미군 철수를 단계적 으로 추진하였다. 동시에 중국 봉쇄 정책을 완화하며 당시 소련과의 분쟁이 심 하였던 중국과의 관계 개선을 꾀하였다. 이러한 움직임은 1972년에 미국 대통 령 닉슨의 중국 방문으로 이어졌고, 곧이어 미 · 중 공동 성명이 발표되면서 미 국과 중국 간에 급속한 관계 개선이 이루어졌다.  이 과정에서 타이완의 중화민국이 국제 연합에서 탈퇴하였고, 중화 인민 공화 국이 국제 연합(UN)의 상임 이사국이 되면서 국제적으로 중국을 대표하는 모든  권리와 지위를 차지하게 되었다. 같은 해에 일본과 중국도 중 · 일 공동 성명에 합 의하며 국교를 수립하였다. 일본은 중화 인민 공화국을 중국 내의 유일한 합법  정부로 인정하였으며, 중국은 그 대신 전쟁 배상에 대한 청구권을 포기하였다.  이후 중국은 1979년에 미국과 정식으로 국교를 수립하였다. 한국과 중국은 1980년대부터 비공식적인 경제 교류를 이어 오고 있었다. 그 러던 중 1991년에 소련의 해체로 냉전이 종식되자, 양국은 이듬해 국교를 수립 하였다. 이에 따라 한국과 타이완의 공식 외교 관계가 단절되었다. 닉슨 독트린(1969) 미국의 닉슨  대통령이 발표한 외교 정책으로, 아 시아의 방위 책임은 아시아 국가들 이 일차적으로 해결하고, 미국은 개 입을 최소화한다는 내용이다. 개념 확인하기 빈칸에 알맞은 내용을 써 보자. 1 일본은  1946년  을  제정하여  천황을  상징적인  존재로  규정하고  군사력  보유를  금지하였다.  2 국 · 공  내전에서  승리한  중국의  공산당은  1949년에  을  수립하였다. 3 1969년,  미국의  닉슨  대통령은  아시아  국가의  내전이나  침략은  아시아  스스로가  해결해야  한다는  을  발표하였다. 가 , 나 에서 밑줄 친 내용의 명칭을 쓰고, 이것이 일어난 장소를 지도에서 골라보자. 사고력 키우기 가 제2차 세계 대전이 끝나자 연합국은 일본의 전범을 처벌하기 위해  재판을 열었다.  재판을 통해 일본군이 저지른 비인간적인 범죄 행위 가 밝혀졌고, 도조 히데키를 비롯한 7명에게 사형 판결이 내려졌다. 나 1964년, 미국은 통킹만 사건을 일으키며 베트남 전쟁에 본격적으로  개입하였다. 그러나  전쟁이 장기화되고 반전 여론이 높아지자 1973 년에 협정을 체결한 후 베트남에서 군대를 철수하였다. ㉠ ㉡ ㉢ ㉣ 동해   1972년에 중국을 방문한 닉슨 대통 령(오른쪽)과 저우언라이 총리(왼쪽) 1. 제2차  세계  대전의  전후  처리와  동아시아의  냉전 169
$$$Page170$$$
경제 성장과 정치 발전  경제 성장 과정에서 유행했던 다른 먹거리에는 무엇이 있을까? 경제 발전과 함께 한 ‘라면’ 우리가 즐겨 먹는 인스턴트 라면은 동아시아 국가 들의 경제 성장과 관련이 깊다. 라면은 중국의 면 요 리인 라미엔(拉麵)에서 유래하였는데, 라미엔은 19 세기 후반에 일본의 개항장을 통해 전파되었다. 오늘 날과 같은 형태의 인스턴트 라면은 제2차 세계 대전  후 심각한 식량난에 시달리던 일본에서 처음 개발되 었다. 당시 일본은 미국으로부터 대량의 밀가루를 무 상으로 지원받았는데, 이를 활용하는 과정에서 라면 을 개발한 것이다. 한국에는 1960년대 초에 라면이  처음 소개되었고, 혼분식 장려 운동을 통해 전국적으 로 보급되었다. 간편하게 먹을 수 있는 라면은 오늘 날 세계 여러 지역의 사람들이 즐기는 음식이 되었다.   한국에서 전개된 혼분 식 장려 운동   일본 최초의 인스턴트 라면 1 동아시아에서  사회주의  경제  체제를  시행한  국가들이  을  실시한  이후  동아시아  각국  간의  경제  교류 가  더욱  활발해졌음을  파악할  수  있다. 2 동아시아  각국의  정치  변동과  발전  과정을  살펴보고,  한국과  타이완의   과정을  설명할  수  있다. 도움 열쇠 173쪽 도움 열쇠 177쪽   민주화          개혁 · 개방          계획 경제          경제 교류  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 170 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page171$$$
1953 타이완,  4개년  경제  개발  계획  실시  1962 한국,  제1차  경제  개발  5개 년  계획  실시 1973 제1차  석유  파동  발생 1991 일본,  장기  불황의  시작 1997 한국,  외환  위기  발생 자본주의권 국가의 고도성장 동아시아의 국가들 중 자본주의권에 속한 한 국, 일본, 타이완은 제2차 세계 대전 이후 단기간에 급속한 경제 성장을 이루 었다. 이들 국가는 유상 매입 방식의 농지 개혁을 실시하여 자영농을 육성하였 는데, 이는 농업 생산력의 향상과 농민의 구매력 증가로 이어졌다. 또한 정부  주도로 기술 개발과 산업을 육성하고 수출 중심의 경제 정책을 추진하였다. 더 불어 세 나라는 적극적으로 교육에 투자하여 우수한 인력을 육성하였는데, 이 는 경제 성장의 큰 원동력이 되었다. 이들 국가의 고도성장에는 대규모의 경제  원조와 수출 시장을 제공한 미국의 역할이 중요하게 작용하였다.  일본의 경제 발전 일본은 제2차 세계 대전 이후 경제적으로 큰 어려움에 처 하였다. 그러나 전쟁 전부터 우수한 기술력을 축적해 놓았던 일본은 미국의 지 원과 6 · 25 전쟁 특수가 더해지자 1950년대부터 급속한 경제 성장을 이루기 시 작하였다. 일본은 1955년부터 1973년까지 연평균 10% 이상의 고도성장을 이 루며 세계 2위의 경제 대국으로 발돋움하였다. 1970년대 들어 일본 경제는 두  차례의 석유 파동으로 단기적인 불황을 겪었지만 수출 증가에 힘입어 위기를  극복하였고, 1980년대 중반까지 큰 폭으로 수출이 증가하였다. 1985년에 미국과의  플라자 합의로 엔화의 가치가 상승하자 일본 정부는 수출  기업을 보호하기 위해 금리를 낮 추었다. 그러자 저렴한 이자로  대출을 받은 기업과 개인이 부동 산과 주식 등에 과잉 투자를 하 면서 거품 경제가 형성되었다.  그 결과 1990년대 들어 부동산 과 주식 가격이 폭락하였고, 일 본 경제는 장기 불황에 빠졌다. 플라자 합의 1970년대 이후 미국 의 무역 적자가 커지자 1985년에 G5 의 장관들이 모여 일본 엔화와 독일  마르크화의 평가 절상에 합의한 것 으로, 엔화 가치가 달러당 237엔에 서 143엔으로 크게 상승하였다. 제2차  세계  대전  이후  식량  사정이  나빠진  일본에서는  쌀  배급제가  실시되었고,  1960년대의  한국  학생들은  미국의  원조  물자로  급식을  지원  받는  경우가  많았다.  하지만  이  두  국가는  어려운  경제  상황을  극복하고  고도성장을  이루었다. 제2차 세계 대전 이후 자본주의권 국가들의 경제는 어떻게 발전하였을까?  자본주의 국가들의 경제 발전 1 미국의 원조로 급식을 먹고 있는 한국 학생들(왼쪽)과 패전 직후 쌀을 배급받는 일본인들(오른쪽)   석유 파동 당시 일본의 대형 상점 석유 화학 제품의 가격 상승 우려로 사람들이 앞다투어 휴지를 사고 있다. 25 15 5 -5 1987    1988    1989    1990   1991 1992 -10 20 10 0 (년) (%) - 일 본 국토 교통성, 2002   거품 경제 전후 일본의 땅값 변화 거품 경제 시기에 땅값이 상승하였다가 1990년대 이후 급락하는 것을 볼 수 있다. 2. 경제  성장과  정치  발전 171
$$$Page172$$$
한국과 타이완의 경제 발전 한국과 타이완의 경제 성장 과정은 비슷한 양 상을 보였다. 산업화 초기에 두 나라는 수입 물품을 대체하기 위해 경공업 분 야의 육성에 주력하였으며, 베트남 전쟁 이후에는 전쟁 특수를 바탕으로 수출  주도형의 중공업 생산 체제로 전환하였다. 한국은 제1 · 2차 경제 개발 5개년 계획을 추진하면서 1960년대 말에는 연 10%  이상의 경제 성장과 높은 수출 증가세를 보였다. 타이완은 중소기업을 중심으로  제조업, 무역, 서비스업에 기초한 시장 경제가 발달하였다. 1980년대부터 두 국 가는 산업 구조를 합리화하고 반도체 등의 첨단 산업을 육성하며 안정적인 경제  성장을 이어 갔다. 또 1980년대 중반부터 국제적으로 조성된 3저(저유가 · 저달 러 · 저금리) 현상에 힘입어 아시아의 4대 신흥 공업국으로 성장하였다. 그러나 한국에서는 1997년에 외환 위기가 발생하면서 국제 통화 기금(IMF) 의 긴급 구제 금융을 지원받았다. 타이완도 2000년대 초반 세계 경기 침체로 마 이너스 성장률을 기록하였다. 이후 두 나라는 부실기업 정리, 외자 유치와 규제  철폐 등을 통해 경제 위기를 극복하고 완만한 성장세를 이어 가고 있다.   포항 제철소에서 첫 쇳물이 나오던 순간 포항 제철소는 한국의 조선, 화학 공업 발전의 원동력이 되었다.   타이완의 ‘컴퓨텍스 타이베이’ 아 시아 최대 정보 통신 기술 전시회이다. 동아시아의 자본주의 국가들의 경제 성장의 양상은 어땠을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  정보  활용 1  자료 1 의  A,  B  시기에  나타난  경제  변동과  관련된  내용을  자료 2 에서  찾아  연결해  보자. 2  자료 2 에서  가  상황이  나타나게  된  원인과  나  상황을  극복하기  위한  노력을  각각  서술해  보자. 자료 2  동아시아의 경제 상황 가    한국, 타이완 등 아시아 신흥 공업국에서 수출 주도형의  경기 상승이 계속되면서  경제 회복이 뒤처져 있던 동남아 시아 국가 연합(ASEAN)에서도 최근 들어 경기가 활기 를 되찾고 있다. ...... 지난해 한국, 타이완이 실질 경제 성 장률에서 두 자릿수를 기록했고 홍콩도 9%로 당초 목표  5.6%를 크게 웃돌았다. - 매일경제, 1987. 3. 9. 나    올 한 해 세계 증시는 사상 초유의 국제 금융 위기를 맞아  홍역을 치렀다. 아시아에서  시작된 금융 위기는 남미 등  신흥 개도국 증시의 연쇄 폭락으로 이어졌고 급기야 뉴욕  증시를 뒤흔들었다. ...... 일본의 증시는 제2차 세계 대전  이후 최악의 경기 불황을 맞고 있는 가운데 불안한 약세  행진을 하고 있다. - 서울경제, 1998. 12. 27. 자료 1  1970년~2013년까지 1인당 국민 소득(GNI) 50,000 40,000 30,000 20,000 10,000 0 1971  1973 1975  1977 1979 A B 1981 1983 1985 1987 1989  1991 1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 (년) - 한 국은행, 2016 (달러) 일본 한국 타이완 172 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page173$$$
1958 •중국,  대약진  운동 •북한,  천리마운동  1978 중국,  개혁 · 개방  정책  시행 1986 베트남,  도이머이  정책  시행 사회주의 경제 체제의 추진과 한계 사회주의식 경제 체제를 본격적으로 도 입한 중국, 북한, 베트남은 개인 사유제를 부정하고 생산 수단을 국유화하였다.  세 나라는 개인 소유의 토지를 집단 농장으로 재편하고 농민 대부분을 여기에  편입시켰으며, 산업 시설과 주요 기업들도 국영화하였다. 이와 함께 중공업 육 성과 자립 경제 확립을 목표로 국가 주도의 경제 개발 계획을 추진하였다. 그러나 사회주의 계획 경제 체제는 점차 농민과 노동자들의 근로 의욕 저하 나 관료들의 부정부패와 같은 한계를 드러냈다. 그러자 사회주의권 국가들은  시장 경제 체제 요소를 일부 받아들여  개혁과 개방을 추진하였다. 중국의 경제 발전 중국은 1953년부터 중공업 육성에 중점을 둔 제1차 5개 년 계획을 추진하는 한편 농업 집단화도 급속히 진행하였다. 이를 바탕으로 중 국 정부는 1950년대 후반부터 근대적 공산주의 국가 건설을 목표로 한 대약진  운동을 실시하였다. 마을마다 용광로를 만들어 철강 증산 운동을 전개하고, 농 촌에 인민공사를 조직하여 모든 재산과 토지를 국유화하였다. 그러나 농촌의  노동력이 중공업에 투입되면서 농촌의 생산력이 크게 저하되고 산업 간의 불균 형이 심화되었다. 게다가 자연 재해까지 겹치면서 수백만 명이 사망하였고, 이 후 문화 대혁명을 거치면서 중국 경제의 혼란은 더욱 가중되었다. 1970년대 말에 정권을 잡은 덩샤오핑은 시장 경제 체제의 요소를 일부  수용하여 개혁 · 개방 정책을 시행하였다. 정부는 4개 부문(농업,  공업, 국방, 과학 기술)의 현대화를 추진하였고 농촌에서 인 민공사를 해체하였다. 또 민영 기업을 허용하였으며, 경 제특구를 설치하여 해외의 자본과 기술을 도입하였다.  그 결과 중국은 지속적으로 연 10%에 달하는 고도성 장을 이루었지만, 이 과정에서 빈부 격차가 발생하 여 새로운 사회 문제로 떠오르기도 하였다. 사회주의  국가인  베트남은  경제적  어려움을  극복하기  위해  쇄신이라는  뜻의  도이머이(  )  정책을  추진하였다.  이에  따라  경제  개방을  추진한  결과,  오늘날  베트남에서는  다국적  기업의  간판을  흔히  볼  수  있게  되었다. 사회주의 국가들이 개혁 · 개방 정책을 도입한 배경은 무엇일까? 사회주의 국가들의 경제 정책과 개방 2 베트남 하노이에 있는 미국 기업의 간판   중국 상하이 푸동의 변천 과정 1989 1996 2015 2 . 경제  성장과  정치  발전 173
$$$Page174$$$
베트남의 경제 발전 베트남 전쟁이 끝난 후 베트남은 사회주의식 근대 공업  국가 수립을 목표로 경제 개발 계획을 추진하였다. 그러나 베트남은 오랜 전쟁 의 후유증, 농업 집단화에 따른 생산력 저하, 중국과의 전쟁으로 인한 과도한  재정 지출 등으로 심각한 경제난에 시달렸다. 그러자 베트남 정부는 1986년부터 도이머이 정책을 추진하여 시장 경제 체 제 요소의 일부를 수용하였다. 정부는 농업세를 경감하고 농업 부문에 정부 투 자를 집중하였으며, 초과 생산된 쌀을 개인이 팔 수 있게 허용하였다. 이에 따 라 베트남의 식량 생산량이 급증하였다. 최근에는 공업 부문에서도 개방 정책 과 외자 유치를 추진하며 경제 성장을 이어 나가고 있다. 북한의 경제 변화 북한은 6 · 25 전쟁 이후 소련, 중국 등의 원조를 받아 3개 년 계획을 실시하여 공업 생산력을 전쟁 이전 수준으로 회복하였다. 1950년대  후반부터는 사회주의 경제 체제의 일환으로 모든 농지를 협동농장화하였으며,  천리마운동을 추진하여 대중 동원을 통한 경제 발전을 꾀하였다. 그러나 1970 년대에 이르러 소련의 원조 감소, 막대한 군사비 지출, 경직된 경제 체제 등으 로 인해 경제 성장이 둔화되었다. 1980년대 후반 들어 동유럽 사회주의권 국가 들이 몰락하자 북한의 경제적 어려움은 더욱 커졌다. 북한은 이러한 경제 문제를 해결하기 위해 1984년에 합영법을 제정하여 외국  자본을 유치하였으며, 1991년에는 나진 · 선봉 지역을 경제특구로 지정하였다.  그러나 체제의 경직성과 미흡한 개방으로 큰 성과를 얻지 못하였다. 여기에 대 규모 식량 부족 사태가 겹치면서 경제적 어려움이 심화되었다. 북한은 타개책 으로 1990년대 후반부터 남한과의 경제 교류에 나서며 금강산 관광과 개성 공 단 사업을 추진하였다. 그러나 남한에 대한 군사 도발과 핵무기 개발을 추진하 여 국제적으로 고립되었고, 아직까지 경제난에서 벗어나지 못하고 있다.   사이공강을 따라 들어선 다국적 기 업들의 간판 중국과  북한은  1958년부터  대중  노동력  동원  운동을  통한  경제  성장을  꾀하였다.  중국은  대약진  운동을  전개하며  공업  생산력을  증대하기  위해  농민들을  인민공사에  편입시켜  철강  증산에  힘을  쏟았다.  그러나  농촌의  노동력  부족으로  농업  생산량이  감소하였으며,  흉년까지  겹치면서  실패 로  끝났다.  북한은  노동력을  동원하여  생산력  향상을  추구한  천리마운동 을  실시하였다.  이  운동은  초기에는  다소  성과가  있었으나,  자본과  기술  부족  등으로  곧  한계를  드러냈다.  두  대중  운동은  기술의  개발  없이  노동 력에만  의존하여  목표를  이루지  못하였다는  공통점을  가지고  있다.  천리마운동의 선전물  대약진 운동의 선전물 시야 넓히기 사건 사회주의 국가에서 전개된 대중 동원 운동   나진 · 선봉 경제특구에 위치한 나진 항의 모습(2012) 174 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page175$$$
동아시아 교역의 활성화와 경제 협력 냉전 체제가 완화되면서 동아시아는 이념을 넘어 하나의 시장을 형성하였다. 각국 간의 투자와 무역이 활 발해지면서 동아시아의 역내 교역은 점차 활성화되었으며, 향후 동아시아 경제 공동체로의 발전 가능성을 열어 놓았다. 동아시아 역내 교역의 증가 기존의 동아시아 교역망에 있어 한국과 일본의 최 대 수출 시장은 미국이었다. 그런데 중국과 베트남  등 아시아의 사회주의권 국가들이 개혁 · 개방 정책을  통해 대규모 투자를 유치하면서 한국, 일본, 타이완 은 새로운 수출 시장을 확보할 수 있게 되었다. 특히  중국이 2001년에 세계 무역 기구(WTO)에 가입하는  등 외자 유치와 수출 증대에 적극 나서자, 이들 세 국 가는 중국에 대한 직접 투자를 늘려 나갔다. 동아시아 내의 다국적 기업들은 생산 공정을 나누 어 상대적으로 노동력 인건비가 저렴한 중국이나 동 남아시아 등지에서 완제품을 조립한 후, 아시아를 비 롯한 해외로 제품을 수출하고 있다. 이러한 요인들로  인해 동아시아 교역에서 미국의 비중은 상대적으로  줄어들고 중국의 영향력은 점차 커지고 있다. 이는  전 세계적으로도 나타나고 있는 현상이기도 하다.   동아시아 역내 교역량의 변화 256 2015 년 (억 달러) 459 1,371 1,357 1,430 903 한국 한국 일본 중국 - 한국 무역 협회, 일본 무역 진흥 기구, 2016 205 2000 년 (억 달러) 318 185 417 415 128 일본 중국 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 (%) - 블 룸버그 통신, 2016 필리핀 일본 태국 한국 베트남 타이완 싱가포르   아시아 국가들의 중국 수출 의존도(GDP에서 차지하는 비율) 아시아의 공동 경제 기금, ‘치앙마이 이니셔티브’ 2. 경제  성장과  정치  발전 175
$$$Page176$$$
한국 · 일본 · 타이완의 정치 발전 제2차 세계 대전 이후 한국, 일본, 타이완 에는 권위주의적인 정권이 들어서며 반공과 경제 성장 노선을 채택하였다. 각 국의 정부는 전후 고도성장을 이끌며 장기간 집권하였으나, 냉전 해체의 흐름  속에서 2000년대를 전후하여 평화적인 여야 정권 교체가 이루어졌다. 일본의 55년 체제 성립과 붕괴 6 · 25 전쟁으로 미 · 일 안전 보장 조약이 체 결되어 군사적 안전이 보장되자, 일본에서는 안보와 재무장 문제를 둘러싸고 정 당 간 대립이 심화되었다. 좌우로 분열되었던 사회당이 1955년에 미 · 일 안전 보 장 조약의 개정 반대와 평화 헌법 유지를 주장하며 통합하자, 이에 맞서 보수 정 당인 자유당과 민주당이 자유민주당(자민당)으로 합당하면서 55년 체제가 성립 되었다. 자민당은 경제 우선 정책으로 고도성장을 이루며 장기 집권하였다. 1990년대 들어 거품 경제가 붕괴하면서 일본 경제가 침체되고, 정경 유착과  부정부패로 자민당의 지지 기반은 약화되었다. 이로 인해 1993년에 치러진 총 선거 결과 비자민당 정당들이 과반수를 획득하여 호소카와 연립 내각이 수립되 면서 55년 체제는 붕괴되었다. 2009년에 치러진 총선거에서는 야당인 민주당 이 승리하여 단일 정당에 의한 최초의 정권 교체가 이루어졌다. 그러나 민주당 의 연이은 정책 실패로 2012년 총선거에서는 자민당 정권이 다시 성립되었다. 1955 일본,  55년  체제  성립 1960 한국,  4 · 19  혁명 1987 •한국,  6월  민주  항쟁 •타이완,  계엄령  해제  오랜  기간  지속된  냉전은  동아시아  지역의  민주화를  더디게  하였다.  그럼에도  불구하고  동아 시아  각국에서는  민주주의  정착을  위한  노력이  꾸준히  전개되었다.  4 · 19  혁명  당시에는  오른 쪽  사진의  학생들을  비롯한  다양한  계층의  사람들이  민주화  운동에  참여하였다. 제2차 세계 대전 이후 동아시아 각국의 민주화는 어떻게 이루어졌을까?  자본주의 국가들의 정치 발전 3 4 · 19 혁명 당시 시위에 참여하는 학생들   일본의 안보 투쟁(1960) 미 · 일 안 전 보장 조약의 개정에 반대하는 시 위대가 국회의사당을 둘러싸고 있다. 55년 체제가 무엇인가요? ‘55년  체제’란  헌법  개정을  내세운  거대  여당인  자민당과  헌법  수호를  지지한  제1야당인  일본  사회당 의  양당  체제를  일컫는  말로,  이  구조가  1955년에  형성되어  붙여진  이름이에요.  헌법을  개정하기  위해서 는  국회에서  3분의  2  이상의  의석이  필요합니다.  그런데  1955년에  있었던  총선거에서  자민당이  다수의  의석을  차지하였으나,  사회당이  전체의  3분의  1에  해당하는  의석을  획득하면서  자민당의  헌법  개정을  저지하였습니다.  55년  체제가  지속되는  동안  양당의  의석수는  큰  변화가  없었는데요.  이에  따라  자민당 은  오랜  기간  제1당이었음에도  불구하고  헌법  개정을  이루지  못하였답니다.   사회당의 통합(1955) 176 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page177$$$
한국의 민주화 6 · 25 전쟁 이후 이승만 정부는 개헌을 통해 장기 집권을 추 진하였으나, 부정 선거에 항의하며 전개된 4 · 19 혁명으로 붕괴되었다(1960).  이후 5 · 16 군사 정변으로 집권한 박정희 정부는 국가 주도의 경제 개발 정책을  추진하였고, 1972년에는 유신 체제를 성립하여 장기 집권의 기반을 다졌다. 그 러나 국민의 저항과 대통령의 피살로 막을 내렸다(1979). 유신 체제가 붕괴한 이후에는 전두환을 중심으로 한 신군부 세력이 정권을 잡 았다. 광주에서는 신군부의 퇴진과  민주화를 요구하는 시위가 일어났으나 정부 는 이를 무력으로 진압하여 많은 시민들이 희생되었다(5 · 18 민주화 운동). 전두 환 정부가 대통령 간선제 방식을 고수하자, 국민들은 대대적인 민주화 시위를  전개하였다(6월 민주 항쟁). 결국 정부는 국민들의 요구를 수용하여 대통령 직선 제 개헌이 이루어졌다(1987). 1997년에는 야당 후보 김대중이 대통령에 당선되 어 헌정 사상 최초로 선거에 의한 여야 간 평화적 정권 교체가 이루어졌다. 타이완의 일당 지배 체제와 변화 국 · 공 내전에서 패배한 후 중국 국민당은  1949년에 타이완으로 건너갔다. 국민당 정부는 중국과의 군사적 긴장감을 이 유로 타이완에 38년간 계엄령을 실시하였다. 동시에 국민의 언론, 출판, 집회,  결사 등의 자유를 제한하며 일당 지배 체제를 지속해 나갔다. 그러나 국민들의 거듭된 민주화 요구로 정부는 1987년에 계엄령을 해제하였 다. 이듬해에는 총통 직선제 개헌, 복수 정당제 도입 등으로 제도적 민주화가  이루어졌다. 2000년에는 민주진보당(민진당)의 천수이볜이 총통에 당선되어 최 초로 정권 교체가 이루어졌고, 현재까지 양당이 번갈아 가며 집권하고 있다.   5 · 18 민주화 운동(1980)   민주진보당의 창당 결의 대회(1986) 민주진보당은 계엄령이 해제된 후 1989년에 치러진 선거에서 최초로 원내에 진출한 야당이 되었다. 한국과 타이완의 민주화 탐구력을 키우는 활  동 자료  분석과  해석  +  정보  활용 자료 1  6 · 29 민주화 선언(1987) • 여야 합의하에 조속히 대통령 직선제 개헌을 하고 새  헌법에 의한  대통령 선거로 88년 2월 평화적 정부 이 양을 실현토록 하겠습니다. ...... 국민은 나라의 주인 이며, 국민의 뜻은 모든 것에 우선하는 것입니다. •최대한의 공명정대한 선거 관리가 이루어져야 합니다. • 극소수를 제외한 모든  시국 관련 사범들은 석방되어야  합니다.  자료 2  타이완 의회의 계엄령 해제 승인 타이완 입법원은 지난 38년 동안 계속되어 온 계엄령의 해 제안을 만장일치로 승인하였다. ...... 민진당은 과거 계엄하에 서 유죄 판결을 받은 수천 명의 반정부 인사들에 대한 복권 조 치와 현재 수감 중인 정치범 약 200명의 사면을 촉구하였다.  ...... 타이완의 계엄령은 지난 1949년 현 국민당 정부가 타이 완으로 넘어오면서부터 선포되어 지금까지 사실상 국민당의 1 당 통치를 지탱해 온 중요한 지주였다.  - 동아일보, 1987. 7. 8. 1  자료 1 ,  자료 2 가  발표된  이후  한국과  타이완의  정치적  상황이  각각  어떻게  변화하였는지  이야기해  보자. 2. 경제  성장과  정치  발전 177
$$$Page178$$$
공산당 일당 지배 체제 제2차 세계 대전 이후 사회주의권 국가인 중국, 베 트남, 북한에서는 공산주의 정당이 집권하였다. 중국, 베트남의 공산당과 북한 의 조선 노동당은 일당 지배를 유지하기 위해 반대파를 숙청하고 국가 원수에  대한 우상화 작업을 진행하였다. 또 체제 확립을 위한 선전 활동과 대중을 동원 한 사회주의 운동을 추진하였다. 그러나 1970년대 후반 이후 경제난 심화와 냉 전 완화로 일당 지배 체제가 흔들리자 각국의 정부는 변화를 모색하였다. 중국의 개혁 · 개방 대약진 운동이 실패하자 중국에서는 사회주의식 계획 경 제를 수정하자는 움직임이 생겨났다. 이에 마오쩌둥은 문화 대혁명을 일으켜  시장 경제 체제의 도입을 주장하는 세력을 숙청하고, 청소년들로 조직된 홍위 병을 앞세워 전국적으로 ‘ 주자파’를 처단하였다. 이로 인해 중국은 극심한 혼란 을 겪다가 1976년에 마오쩌둥이 사망하고 나서야 문화 대혁명이 중단되었다. 1978년, 덩샤오핑은 경제 위기를 극복하고 공산당의 집권을 안정시키기 위 해 개혁 · 개방 정책을 추진하였다. 개혁 · 개방의 가속화는 정치 체제의 개혁 요 구로 이어져 1989년에는 공산당 독재 타도와 민주화를 요구하는 대규모 시위 가 일어났다(톈안먼 사건). 중국 정부는 이를 강경 진압하였고, 그 과정에서 수 많은 희생자가 발생하였다. 이후 중국은 현재까지 시장 경제의 요소를 받아들 이며 공산당 일당 지배 체제를 지속하고 있다. 주자파 문화 대혁명의 지지자들 에 의해 중국 공산당 내에서 자본주 의 노선을 추구한다고 비판받은 사 람들 사회주의 국가들의 체제 변화 4 공산당  일당  지배  체제가  유지되는  사회주의  국가에서는  선거가  아닌  전당  대회를  통 해  국가  지도자를  선출한다.  따라서  전당  대회는  사회주의  국가에서  가장  중요한  행사 로,  중국,  베트남,  북한에서는  당규에  따라  5년마다  열린다. 동아시아의 사회주의 국가들의 정치 체제의 특징과 변화 모습은 무엇일까?  중국 공산당 전국 대표 대회 폐막식(2012) 1966 중국,  문화  대혁명  1972 북한,  사회주의  헌법  제정 1989 중국,  톈안먼  사건 1994 북한,  김정일의  권력  세습   톈안먼 사건 당시 행진 하는 시위대의 모습(왼쪽) 과 시위를 진압하려는 탱 크를 막아선 시민(오른쪽)   공산당 간부를 공개 심판하는 홍위병 반혁명 인사로 지목된 지식인과 고 위 관료들은 자아비판을 강요당하고 인민재판을 받았다. 178 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page179$$$
  베를린 장벽이 붕괴될 당시 장벽 위에 올라간 사람들 베트남의 발전 베트남은 통일 이후 집권당인 베트남 공산당이 보수화되고,  캄보디아 내전 개입과 중국과의 국경 분쟁 등으로 인해 경제 사정이 어려워졌 다. 그러자 베트남 공산당은 1986년부터 도이머이 정책을 추진하여 경제 성장 을 꾀하고 미국, 중국 등 외국과의 관계를 적극적으로 개선하였다. 그러나 이  과정에서 공직자 부패, 빈부 격차 심화 등의 사회 문제가 발생하기도 하였다.  현재까지 베트남은 사회주의 노선과 공산당 일당 지배 체제를 고수하면서 점진 적인 정치 개혁을 추진하고 있다. 북한의 변화 6 · 25 전쟁 이후 북한에서는 김일성이 반대 세력을 숙청하며  권력을 독점하였다. 1950년대 중반부터 중국과 소련의 갈등이 깊어지자, 북한 은 자주 노선을 내세우고 주체사상을 표방하며 김일성의 1인 지배 체제를 구축 하였다. 또한 1972년에는 사회주의 헌법을 제정하여 독재 체제를 강화하였다.  1980년대 이후 북한과 교류하던 소련 및 동유럽 사회주의권 국가들이 붕괴 하였다. 북한은 경제 개방과 남북 교류를 통해 경제 위기를 극복하려는 동시에  체제 유지를 위한 방편으로 핵무기 개발을 추진하였다. 이로 인해 북한은 국제  사회로부터 각종 제재를 받는 가운데 경제적 어려움을 겪고 있다. 1994년에 김일성이 사망하자 김정일은 유훈 통치를 전개하며 권력을 계승하 였다. 2011년에는 김정은이 3대째 독재 체제를 세습하였다. 이후에도 북한은  핵 실험과 미사일 발사 실험을 지속하며 국제 사회를 긴장시키고 있다.   베트남 공산당 전당 대회 당원 수 첩을 손에 들어 공개 찬반 투표를 하 고 있다.   북한의 주체사상탑 냉전  체제  당시  동유럽의  사회주의  국가들은  체제  경쟁을  위해  대부분의  국가  예산을  군사비와  국방  관련  산업에  투자하였다.  이로  인 해  국민의  생활은  어려워지고,  갈수록  정부와  당에  대한  불만의  목소리가  높아졌다.  이러한  상황에서  1980년대  중반,  소련  공산당의  서 기장  고르바초프는  ‘페레스트로이카’와  ‘글라스노스트’라  불리는  개혁 · 개방  정책을  추진하였다.  이는  당과  국가에  집중되어  있던  권력  구조의  개편,  언론  통제  완화,  시장  경제  체제  도입  등의  내용을  담고  있었다.  소련의  노선  전환은  사회주의  국가에  큰  영향을  끼쳤다. 이미  자유  노조를  결성하려는  운동이  시작되었던  폴란드를  비롯한  동유럽  각국에서는  민주화  운동이  일어났고,  결국  사회주의  정권 은  잇달아  붕괴하였다.  분단되어  있던  동독의  민중들도  서독으로  탈출하거나  정부에  맞서  대규모  시위를  벌였다.  그  결과  1989년  11월,  베를린  장벽이  붕괴되었고  이듬해  독일은  통일을  이루었다. 시야 넓히기 세계 동유럽 사회주의 정권이 붕괴되다 2 . 경제  성장과  정치  발전 179
$$$Page180$$$
시민운동과 사회 운동의 확산 동아시아 각국에서는 경제 발전과 정치 민주 화가 진전됨에 따라 시민운동과 사회 운동이 활발히 전개되고 있다. 한국, 일본, 타이완에서는 산업화가 급속하게 이루어지면서 열악한 노동 환 경과 노동자의 처우 개선을 요구하는 노동 운동이 나타났다. 오늘날에는 산업 별, 기능별 노동조합이 만들어져 사회 활동으로 저변을 넓혀 가고 있다.  1980년대 이후에는 민주화가 진전되면서 각종 시민 단체, 사회단체가 조직 되어 시민의 권리 증진과 민주주의 발전을 위해 여러 활동을 펼쳤다. 최근에는  이주 노동자, 여성 차별 등의 문제가 대두되며 관련 활동이 전개되고 있고, 환 경, 인권 등 전문 분야의 사회단체들도 활발한 활동을 벌이고 있다. 1990년대에 들어서면서 동아시아 공동의 문제를 해결하기 위한 시민 단체와  사회단체의 연대가 활발해졌다. 2002년에는 미세먼지, 기후 온난화 등 동아시 아 환경 문제에 대응하기 위한 ‘한 · 중 · 일 동아시아 환경 시민 회의’가 개최되 기도 하였다. 이처럼 오늘날에는 동아시아 국가들이 함께 노력해야 하는 문제 가 증가함에 따라 상호 간에 긴밀한 연대와 협력이 더욱 중요해지고 있다.  동아시아의 사회 변동 5 일본의  시민  단체와  사회단체들은  2013년부터  특정  집단에  대한  공개적  차별 과  혐오  발언에  반대하는  ‘도쿄  대행진’을  매년  개최하고  있다.  이  행사에  참여 한  사람들은  ‘도쿄는  인종  차별주의에  반대한다.’,  ‘차별  철폐’  등이  적힌  팻말 을  들고  거리를  행진한다. 오늘날 동아시아 사회는 어떻게 변화하고 있을까? 도쿄 대행진의 팻말과 참가자들의 모습   한국에서 열린 시민운동 이주 노 동자들의 인권과 노동권 보장을 요 구하는 시위의 모습이다. 동아시아에서는 어떤 시민 단체가 활동을 하고 있나요? 동아시아에서는  많은  시민  단체들이  다양한  분야에서  활발한  활동을  벌이고  있습니다.  환경  분야에서  활동하는  한국의  어느  NGO는  몽골에서  ‘사막화  및  황사  방지  나무  심기’  활동을  펼치 고  있어요.  몽골은  지구  온난화의  영향으로  국토의  80%가  사막으로  변해  버릴  정도로  전  세계에 서  기후  변화  피해가  가장  심각한  지역인데요,  이  단체는  2000년부터  현재까지  약  890ha의  사막 화  지역에  현지의  고유  수종으로  이루어진  80만  그루의  나무를  심었다고  하네요.  또,  기후  변화 로  인해  삶의  터전을  잃은  환경  난민들에게도  일자리를  제공하며  상생을  도모하고  있습니다.   몽골에서 묘목을 심는 자원봉사자들 생각 더하기 동아시아에서 활동하고 있는 시민 단체들을 조사하여 분야별로 활동을 분류해 보자. 180 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page181$$$
오늘날의 동아시아 사회 동아시아 국가들은 급격한 사회 변화 속에 도시화 가 빠르게 진행되었다. 각국의 수도인 서울, 베이징, 도쿄는 정치와 경제의 중 심지로서 인구 1,000만 명이 넘는 대도시로 성장하였다. 그러나 이러한 급격한  팽창은 주택 부족, 교통난, 환경 오염과 같은 도시 문제를 발생시켰다. 산업화와 도시화의 진전은 가족 형태에 변화를 가져 왔다. 전통적인 대가족 형태의 가족 구성은 핵가족의 형 태로 바뀌었으며, 최근 일본과 한국에서는 1인 가구가  크게 증가하고 있다. 또 한국, 일본, 타이완에서는 1990 년대 이후 저출산이 지속되면서 인구 고령화가 빠르게  진행되고 있다. 2050년에는 이 세 국가의 전체 인구  가 운데 65세 이상 인구가 차지하는 비율이 3분의 1 이상 이 될 것으로 추정되고 있다. 한편, 동아시아 내에서 국가 간 노동자의 이동이 크게 증가하고, 국제결혼이  늘어나면서 동아시아는 본격적인 다문화 사회로 진입하고 있다. 이 과정에서  문화 차이에 따른 가치관 충돌, 다문화 가정에 대한 차별, 외국인 혐오와 같은  다양한 사회 문제가 나타나고 있다. 일본 한국 타이완 (%) ※2020년과 2050년은 UN의 2008년 추정치임. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 37.8 28.5 17.2 7.2 15.6 38.2 8.6 16.2 35.9 -  「  동아시아의 초저출산 추이와 전망」 , 2013 2000 년 2020 년 2050 년   동아시아 초저출산 국가의 65세 이상 인구 비율 전망 점차 다문화 사회로 변해가면 서 나타나는 문제를 해결하기 위한 방 법에는 어떤 것이 있을까? 잠깐 다음은 수행 평가 보고서의 일부이다. 가 , 나 에 들어갈 적절한 내용을 써 보자. 사고력 키우기 1 2 1 2 개념 확인하기 다음 십자말풀이의 빈칸을 채워 보자. 가로 열쇠 1  1980년에  광주에서  시민들이  계엄령 의  철폐를  주장하며  일으킨  운동은? 2  1950년대  이후  북한에서  독재  체제 를  정당화하는  데  이용된  사상은? 세로 열쇠 1  일본에서  1955년  이후  지속된  자민당 과  사회당의  양당  체제를  일컫는  말은? 2  마오쩌둥이  반대파를  몰아내기  위해  홍위병을  이용해  일으킨  사건은? • 주제 1970년대 동아시아의 경제  비교 분석 • 조사 내용 -  한국:  가 -  중국:  나 -  일본: 두 차례의 석유 파동으로 단기적인 불황을 겪었으나 수출 증가로 극복하였다. 2. 경제  성장과  정치  발전 181
$$$Page182$$$
갈등과 화해  동아시아의 청소년들이 한자리에 모였을 때 하고 싶은 일을 이야기해 보자.   독도          고노 담화          동북공정          영토 문제  다음에서 알고 있는 것에 표 하고, 빈칸에 알맞은 것을 골라 학습 목표를 완성해 보자. 1 동아시아의  에  대해  그  상황을  이해하고,  해결  방안을  생각해  볼  수  있다. 2 동아시아에서  일어나는  역사  갈등의  양상을  일본의  교과서  왜곡,  중국의   등의  사례를  들어  설명할  수  있다. 도움 열쇠 183쪽 도움 열쇠 186쪽 갈등을 넘어 화해와 협력을 모색하다 2002년부터 동아시아의 여러 시민 단 체들은 ‘동아시아 청소년 역사 체험 캠프’ 를 매년 개최하고 있다. 이 캠프에서는 동 아시아의 청소년들이 한자리에 모여 이웃  나라의 역사와 문화를 이해하고, 동아시 아에서 일어나고 있는 역사 문제와 갈등 의 해결 방안을 고민하는 시간을 가진다고  한다. 이는 미래의 주역인 청소년들이 동아 시아의 평화를 위해 어떤 역할을 할 수 있 는지 생각해 볼 수 있는 좋은 기회가 되고  있다. 일시  :  201년  △월  △일  장소  :  중국  상하이 일본군 ‘위안부’ 관련 박물관 관람 평화를 상징하는 표현물 제작 182 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page183$$$
영토 문제로 인한 갈등의 배경 동아시아의 국가들은 제국주의 열강의 침략 과 대규모 전쟁을 거치면서 영토에 대한 중요성을 새롭게 인식하였다. 20세기 에 들어서는 해양 자원의 중요성이 커졌고, 이에 따라 동아시아에서 영토를 둘 러싼 갈등은 대부분 바다에서 일어나고 있다. 이러한 영토 문제는 역사적 점유  여부가 영유권 주장의 근거가 되어 역사 갈등의 배경이 되기도 한다.  동아시아 영토 문제 쿠릴 열도 남부의 4개 섬(북방 도서)에서는 일본과 러시 아 사이에 영유권 다툼이 벌어지고 있다. 이 지역은 제2차 세계 대전의 승전국 인 소련이 자국의 영토로 편입시킨 이후 현재까지 러시아가 영유하고 있다. 여 기에 대해 일본은 역사적으로 자국의 영토라고 주장하며 반환을 요구하고 있다. 센카쿠 열도(댜오위다오)는 일본이 실효 지배하는 가운데 중국 이 영유권을 주장하는 지역이다. 일본은 청 · 일 전 쟁 때 무주지인 이곳을 선점하였다고 내세우는 반 면, 중국은 이 지역이 16세기 이후 자국의 부속  도서로 편입되었다고 주장하고 있다. 남중국해에 위치한 시사 군도(호앙사 군 도)는 중국이 영유하는 가운데 베트남과  타이완이 영유권을 주장하고 있다. 난사  군도(스프래틀리 군도)는 중국과 베트남,  필리핀, 말레이시아 등 주변의 여러 국가 가 영유권을 주장하며 분쟁이 일어나고 있 다. 특히 인근 해역에 수산 자원이 풍부한  데다가 석유와 천연가스의 매장이 확인되면서  분쟁이 심화되고 있다. 중국은  2014년부터  남중국해의  암초  부근을  매립하여  인공  섬으로  만들고  있다.  이에  베트남과  필리핀  등  주변  국가들이  중국의  정책에  반발하고  있다.  동아시아 영토 문제의 발생 배경과 그 내용은 무엇일까? 동아시아의 영토 문제 1 난사 군도 피어리 크로스 암초의 변화 모습 동아시아에서 영토 문제로 인 한 갈등을 보여 주는 신문 기사를 찾아 보자. 잠깐 타이완 일본 러시아 한국 중국 베트남 필리핀 동해 황해   동아시아의 주요 영토 분쟁 지역 2014년  5월  31일 2016년  6월  3일 러시아 일본 사할린 에토로후 구나시리 시코탄 하보마이 제도 홋카이도 남쿠릴 열도 (북방 도서) 러시아와 일본의 분쟁 지역 한국 일본 타이완 중국 일본 주장 EEZ 중국 주장 EEZ 센카쿠 열도 (댜오위다오) 일본과 중국의 분쟁 지역 동해 황해 중국 베트남 필리핀 하이난 թ중Ҵ해 시사 군도 (호앙사 군도) 중국과 베트남 등의 분쟁 지역 난사 군도 (스프래틀리 군도) 중국과 베트남, 필리핀 등의 분쟁 지역 3. 갈등과  화해 183
$$$Page184$$$
한국 고유의 영토, 독도 독도는 지증왕 때 신라 영토로 편입된 후 현재까지 한국이 영토 주권을 행사하고 있는 지역이다. 그럼에도 불구하고 일본은 러 · 일 전쟁 중 시마네현 고시를 발표하여 독도를 자국 영토로 편입하였 다고 주장한다. 독도가 한국의 영토인 이유를 문헌 자료와 지도를 통해 알아보자. 의종은 여진의 침략 이후 울릉도의 주민이  감소하자 사민 정책을 추진하였다. 그러나 현 지를 조사한 김유립이 토지에 암석이 많아 주 민의 거주가 어렵다고 하자 이를 중단시켰다.  대한 제국 정부는 울릉도를 울도로 개칭하 여 강원도에 복속하고 도감을 군수로 바꾸어  독도를 관할하게 한다는 내용의 「대한 제국 칙 령 제41호」를 관보에 게재하였다. 일본을 항복시킨 연합국은 1946년 1월 29일,  「연합국 최고 사령관 각서 제677호」를 발효하 여 독도가 우리나라 땅임을 확인해 주었다. 숙종 때 안용복은 일본 어민들이 울릉도와  독도를 계속 침범하자, 일본에 두 번이나 가서  울릉도와 독도가 조선의 영토임을 확인하였다.   대한 제국 칙령 제41호(1900. 10. 25.) 독도를 울도군의 행정 구역에 편입함으로써 독도가 대 한 제국의 고유 영토임을 밝혔다.   연합국 최고 사령관 각서 제677 호 부속 지도(1946) 독도(TAKE) 가 일본에서 분리되어 한국 영토 안에 포함되어 있다.   원록구병자년 조선주 착안 일 권지각서(1696) 안용복이 두 번째로 일본에 갔을 때 오키섬 의 관리가 직접 작성한 것이다. 강원도에는  울릉도(竹嶋)와  독도(松嶋)가  있다. 지증왕 때 신라 장군 이사부는 우산국 사람 들로부터 항복을 받아내어 우산국을 신라의  한 지방으로 편입하였다. 184 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page185$$$
일본과 중국의 역사 교과서 왜곡 일본 정부는 1980년대부터  제국주의 침략을 옹호하는 역사 교과서 편찬을 계획하였다. 2000 년대에 와서 이러한 시도는 더욱 노골적으로 나타나고 있다. 일 본의 일부 우익 세력은 기존의 역사 교과서가 ‘ 자학 사관’에 의 해 기술되었다고 주장하며 고대사 왜곡, 침략 전쟁과 식민 지배  미화, 전쟁 범죄 축소 및 은폐 등 왜곡된 사실이 포함된 교과서를  새롭게 편찬하였다. 중국에서는 주로 2000년대 이후에 출간된 교과서에서 고구려와 발해 등을  중국의 지방 정권으로 소개하고 있다. 또 한국의 고대사 부분을 의도적으로 축 소하는 등의 왜곡이 나타나고 있다. 한국 정부는 주변국의 이러한 역사 왜곡에  대해 일본과 중국 정부에 정식으로 교과서 수정을 요구하고 역사 학술 기관을  설립해 대응하고 있다. 일본의 야스쿠니 신사 참배 야스쿠니 신사는 일본의 전쟁 과정 에서 숨진 군인과 민간인 협력자들을 신격화하여 제사를 지내는  곳으로, 1978년부터 제2차 세계 대전의 A급 전범 14명에 대 한 제사도 이곳에서 함께 지내고 있다.  1985년에 일본 총리와 정부 관료들이 야스쿠니 신사에  공식적으로 참배하자 한국과 중국은 크게 항의하였다. 이 후 일본의 침략 전쟁 과정에서 희생당한 한국인과 중국인 의 위패가 강제로 야스쿠니 신사에  합사되어 있다는 것이  알려지자 국제적으로 신사 참배에 대한 비판의 목소리가 높아 졌다. 그러나 일본 정부와 정부 관료들은 이곳을 ‘국가를 위 해 목숨 바친 이들을 위로하는 종교 시설’이라 하며 계속해서  참배하고 있어 주변국과의 갈등이 지속되고 있다. 자학 사관 패전 이후 일본의 역사 학계가 일본의 역사적 책임을 강조 하자 일본의 일부 극우 세력이 이를  일본을 폄훼하는 역사관이라며 부정 적으로 평가하여 이르는 말이다. 합사 둘 이상의 혼령을 한곳에  모아 제사를 지내는 것 19세기  말부터  해저  탄광을  통해  석탄을  생산한  하시마섬은  일본  근대화의  상징이지만,  강제  징용 된  한국인들과  전쟁  포로였던  중국인들에게는  감옥과도  같은  곳이었다.  일본은  주변국의  반발에 도  불구하고  이  섬의  유네스코  세계  문화유산  등재를  추진하였고,  결국  2015년  7월에  등재되었다. 동아시아에서 역사 갈등이 일어나는 이유는 무엇일까? 동아시아의 역사 갈등  2 일본의 하시마섬   일본의 역사 왜곡 교과서(2016년판)   야스쿠니 신사를 참배하는 일본 총리(2006) 3. 갈등과  화해 185
$$$Page186$$$
일본군 ‘위안부’ 문제 일본은 침략 전쟁을 행하며 1930년대부터 식민지 여 성들을 일본군 ‘위안부’로 강제 동원하였다. 이 사실은 일본의 은폐로 잘 알려 지지 않았으나 김학순 씨를 비롯한 많은 피해 여성들의 증언으로 세상에 드러 났다. 그러자 일본 국내외에서는 비난 여론이 거세게 일어났고, 결국 일본 정 부는  고노 담화를 통해 공식 사과하였다. 한국에서는 1992년부터 매주 일본  대사관 앞에서 수요 집회가 열렸고, 미국, 캐나다, 네덜란드 등의 의회에서는  2007년에 일본의 사과와 보상을 요구하는 결의안을 채택하였다. 중국의 동북공정 중국은 2002년부터 중국의 동북 지방인 랴오닝성, 지린성,  헤이룽장성의 역사와 현재 상황을 연구하는  동북공정을 진행하였다. 이는 조선 족을 비롯한 소수 민족의 동요를 막고, 만주 지역에  대한 역사적 귀속권을 강화하며 한반도의 정세 변화 에 대비하려는 의도이다. 중국은 한국의 고대사에 해 당하는 고조선, 부여, 고구려, 발해를 중국 왕조의 지 방 정권으로 규정하였다. 이에 한국 정부는 즉각 역 사 주권 침해라며 반발하였고, 학계에서는 고대사 연 구를 통해 적극적으로 대응하고 있다. 고노 담화 1993년, 고노 요헤이  일본 관방 장관이 일본군 ‘위안부’  동원은 강제적으로 이루어졌으며,  일본군이 직간접적으로 관여하였다 고 인정한 성명이다. 일본군 ‘위안부’ 피해자 e-역사관 http://www.hermuseum.go.kr에서  일 본군  ‘위안부’와  관련된  정보와  학습  자 료를  얻을  수  있다. 자위관 하미 기존의 만리장성 백두산 산하이관 무단장 단둥 중국 몽골 한국 고구려 영역 6,352 km 8,851km (2009년 4월) 21,196 km (2012년 6월) 황해 동해 (중국 국가 문물국, 2009, 2012)   동북공정으로 인해 두 배 이상 늘어난 만리장성 동아시아의 역사 갈등은 어떤 모습으로 나타나고 있을까? 탐구력을 키우는 활  동 자료 1  중국이 주장하는 동북공정의 근거 • 고구려는 중국의 고대 소수 민족이 중국 영토 내에 세운  지방 정권으로,  중국 왕조의 책봉을 받고 조공을 하였다. • 고구려 유민 가운데  신라로 들어간 사람은 소수에 불과 하고 중국인이 된 사람이 더 많았다. • 발해는 말갈족 출신인  대조영이 세운 국가로 고구려와는  관계가 없으며, 발해 역시 당에 예속된 지방 정권이었다. 자료 2  일본의 왜곡된 역사 교과서 고구려의 공격을 받은 백제는 야마토 조정에 도움을 요 청하였다. 고구려의 광개토왕 비문에는 왜의 군대가 바다를  건너 백제, 신라를 ‘신민’으로 삼았기 때문에 고구려왕이 이 를 격퇴하고자 병사를 보냈다고 기록되어 있다. 야마토 조 정은 고구려와 싸웠으나, 차츰 형세가 불리해져 404년 조선 반도에서 병사를 물렸다. - 『새로운 역사 교과서』, 지유샤, 2016 자료  분석과  해석  +  정보  활용  +  역사적  판단력 첫 번째 주장 두 번째 주장 세 번째 주장 고구려는 예맥족이 건국한 나라였으며 고구려인들 스스로 중국인들과 같은 민족이 아니라고 여겼다. 조공과 책봉 은 전근대 시기 동아시아 국가들이 중원의 왕조와 맺었던 의례적 외교 형식에 불과하다. 1  자료 1 에서  드러난  중국의  주장을  반박하는  근거를  조사하여  표에  정리해  보자. 2  자료 2 와  같은  서술의  문제점이  무엇인지  말해  보자. 186 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page187$$$
정부 차원의 노력 한국, 중국, 일본 정부는 동아시아의 평화 정착을 위해  다양한 노력을 전개하고 있다. 한국과 일본은 2002년부터 두 차례에 걸쳐 공 동 역사 연구를 진행하였으며, 일본과 중국 간에도 공동 연구가 이루어지는 등  학문적 교류를 통해 역사 인식의 차이를 극복하려는 움직임을 보이고 있다. 정부 차원에서 역사 교육에 대한 관점도 바뀌고 있다. 자국사 중심의 관점에 서 크게 벗어나지는 못하였지만, 역사 교육에 있어 미래의 보편적 가치를 함양 할 수 있는 교류사와 지역사의 비중이 점차 중시되고 있다. 또 동아시아 각국은 ‘동남아시아 국가 연합(ASEAN)+3(한 · 중 · 일)’과 같은  다자간 협력체를 구성하여 공동 과제에 대한 해법을 모색하고 있다. 민간 차원의 노력 평화를 모색하기 위한 민간 차원의 노력도 지속되고 있다.  한국에서는 ‘아시아 평화와 역사 교육 연대’가 설립되어 동아시아 청소년 역사  체험 캠프, 동아시아 평화 포럼 등을 통해 국내외 시민들의 참여와 관심을 유도 하고 있다. 일본에서는 역사 · 평화 · 인권 운동을 전개하는 시민 단체가 네트워크 를 형성하여 공동 대응에 나서고 있으며, 중국에서는 2000년대 이후 연구자 개 인을 중심으로 하는 교류 활동이 본격화되었다. 더불어 동아시아가 공동으로 직 면한 문제를 공유하고 함께 해결책을 찾으려는 활동도 이루어지고 있다. 화해를 위한 노력 3 2015년에  하토야마  전  일본  총리는  서대문  형무소를  방문하여  일제  식민  지배에  대해  사 과하였다.  이와  같은  용기  있는  행동은  동아시아  화해를  위한  작은  한  걸음이  되고  있다. 동아시아 지역에 남아 있는 갈등을 해결하기 위해 우리는 어떤 노력을 해야 할까?   한 · 중 · 일의 공동 역사 교재 서대문 형무소를 방문한 하토야마 전 일본 총리 개념 확인하기 다음에서 설명하고 있는 지역을 써 보자. 1 청 · 일  전쟁에서  승리한  일본이  점령하였으나  중국이  명 · 청  시대부터  점유하였다며  영유권을  주장하고  있다.  (    ) 2 제2차  세계  대전의  종전  이후  러시아가  실효  지배  중이나  일본 이  자국의  영토라고  주장하며  반환을  요구하고  있다.  (    ) 사고력 키우기 주어진 용어를 사용하여 동아시아 국가들이 화해를 위해 전개하고 있는 노력을 정리해 보자. •민간 교류   •다자간 협력체   •공동 역사 연구    3. 갈등과  화해 187
$$$Page188$$$
유럽의 사례로부터 배우는 동아시아의 갈등 극복 제2차 세계 대전 이후 연합국은 전쟁을 일으킨 독일에 과거를 청산하고 철저히 반성할 것을 요구하였다. 이 를 바탕으로 전개된 독일과 주변국의 노력은 유럽을 하나로 묶는 데 기여하였다. 유럽의 사례에서 우리가 얻을 수 있는 교훈은 무엇일까? 관련 내용  187쪽  독일과 프랑스의 공동 역사 교과서 역사 교육에서 자신의 민족과 국가만을 지나치게 강조하다 보면 청소년에게 배타적 이고 이기적인 관점을 심어 줄 수 있다. 그런 의미에서 유럽에서 제작된 공동 역사 교 과서는 이를 극복할 수 있는 본보기가 되고 있다. 2003년 1월, 프랑스와 독일의 젊은이들은 청년 의회 포럼에서 40년 전에 체결된 프 랑스-독일 우애 조약의 정신을 계승하기 위해 양국의 대통령과 총리에게 공동 역사 교 과서를 만들어달라고 요청하였다. 이를 받아들인 양국 정부는 각각 독일의 외교부와  프랑스의 교육부에서 교과서 개발을 진행하였고, 3년 후인 2006년에 그 결실을 보게  되었다. 이 교과서는 현재 독일과 프랑스의 고등학교에서 사용하고 있다. 서독 총리의 사과 1970년 12월 7일, 서독의 총리 빌리 브란트는 제2차 세계 대전 때 나치스가 유대인 약  40만 명을 학살한 폴란드 바르샤바에 방문하여 유대인 게토 봉기 희생자 추모비 앞에서  무릎을 꿇고 나치스의 만행에 대해 사죄하였다. 이후 독일의 총리와 대통령은 매년 나치 스의 학살에 대한 국회 연설을 하거나 희생자 추모비를 직접 찾아 사죄하고 있다. 독일은 나치스 전범에 대해서는 공소 시효를 적용하지 않아 전범들은 아직도 재판에  회부되고 있다. 또한 이스라엘, 폴란드 등 피해국은 물론이고 개인의 청구권도 인정하 여 2011년까지 총 614억 유로(85조 원)에 이르는 배상금을 지급하였다.   바르샤바 게토 봉기 희생자 추모비 앞에서 사죄하는 서독의 빌리 브란트 총리 독일 축구 국가대표팀의 추모 2012년 6월 1일, 폴란드에서 열린 유로 2012 축구 대회에 참가한 독일  축구 국가대표팀은 폴란드의 아우슈비츠를 방문하였다. 아우슈비츠 수용 소는 제2차 세계 대전 당시 약 150만 명의 유대인들이 목숨을 잃은 곳이 다. 독일 축구 국가대표팀은 묵념과 헌화를 하며 당시 희생자를 추모하였 다. 독일 축구 협회 회장은 “과거에 대해 눈 감는다면, 현재도 바라보지  못하게 될 것”이라고 말하며 반성의 모습을 보여 주었다.   아우슈비츠에서 희생자를 추모하는 독일 축구 국가대표팀   독일과 프랑스의 공동 역 사 교과서   한국에서 번역 출간된 교 과서 독일의 과거 반성 사례 1 유럽의 공동 역사 교과서 사례 2 188 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page189$$$
기획서 만들기 1 사례 1 을 읽고 독일이 과거 청산을 위해 노력한 이유와 이 노력이 주변국에 끼친 영향에 대해 말해 보자. 2 사례 1 ,  사례 2 를 통해 동아시아에서 일어나고 있는 역사 갈등을 극복할 수 있는 방법에는 어떤 것이 있을지 발표해 보자. 가해국 독일과 피해국 폴란드의 공동 역사 교과서 제2차 세계 대전 당시의 가해국이었던 독일과 피해국이었던 폴란드는 1972 년부터 ‘교과서 위원회’를 구성하여 역사 교과서를 함께 연구하고 분석하는 등  역사 화해의 발판을 다져 왔다. 나아가 2008년부터는 본격적으로 공동 역사 교 과서 제작을 시작하였다. 양국의 역사학자와 역사 교육 관계자들은 8년 동안 토 론과 합의를 하였다. 결국 2016년, 공동 역사 교과서  『유럽-우리의 역사』  제1 권이 완성되었다. 이  교과서는 2016년 가을 학기부터 독일과 폴란드의 중학교 에서 쓰이고 있으며, 4권까지 출간될 예정이다. 이와 같은 공동 역사 교과서는 같은 사건에 대한 다른 인식을 통해 그 차이를  인정하고 서로를 이해할 수 있는 계기를 마련한다는 데 그 의의가 있다.   공동 역사 교과서의 출간을 발표하고 있는 폴란드와 독일의 외교부 장관(2016. 6. 22.) 3 사례 1 ,  사례 2 를 바탕으로 ‘동아시아 청소년이 함께하는 평화 교류 캠프’의 일정을 기획해 보자. 길잡이  •동아시아의  도시들  중  한  곳을  캠프  장소로  선정한다.  •각국의  문화  소개,  역사  갈등  해결을  위한  토론회,  해당  도시에서의  유적  답사,  박물관  견학  등의  다양한  활동을  할  수  있다. 동아시아 청소년이 함께하는 평화 교류 캠프 일시  대상 장소 날짜 활동 1일차 동아시아  친구들과  처음  만나  각국의  전통  음식을  먹어  보는  시간을  가진다. 2일차 3일차 4일차 캠프  기간  동안  함께한  동아시아  친구들에게  편지를  쓰며  마무리한다. 3. 갈등과  화해 189
$$$Page190$$$
단원  되짚어 보기 1  제2차 세계 대전의 전후 처리와 동아시아의 냉전  제2차 세계 대전이 끝난 이후 동아시아에서는 미국과 소련의 대립으로 냉전 체제가 형성되었다.  동아시아 지역의 전후 처리는 샌프란시스코 강화 조약으로 일단락되었으나 미해결의 과제를 남겼다.  냉전으로 인해 동아시아 각국은 국 · 공 내전,  6 · 25 전쟁, 베트남 전쟁 등을 겪었으며, 이후 냉전이 완화되면서  동아시아 국가 간에 국교가 수립되었다. 2  경제 성장과 정치 발전  일본, 한국, 타이완은 전쟁 특수와 국가 주도의 경제 개발 정책을 통해 고도성장을 이루었다.  다음은 제2차 세계 대전 이후 냉전의 성립과 해체 과정을 나타낸 흐름도이다. ‘생각의 열쇠’와 사진을 참고하여 빈칸에 들어갈 내용을 완성해 보자. 1  동아시아에서  냉전의  영향으로  인해  민족  간  이념을  둘러싸고  대립하며  벌어진  전쟁으로,  냉전이  더욱  심화되는  계기가  되었다.  2  미국의  외교  정책으로  아시아  각국이  내란이나  침략에  대해  스스로  대처하고,  미국의  군사적  개입은  최소화한다는  내용이다. 생각의 열쇠 도쿄  재판 트루먼  독트린  발표 샌프란시스코  강화  조약  체결 베트남  전쟁  파리  평화  협정  체결 소련  해체 국 · 공  내전 2 1 190 V. 오늘날의  동아시아
$$$Page191$$$
 사회주의 계획 경제를 도입한 중국과 베트남은 개혁과 개방을 통해 시장 경제 체제 요소를 일부 수용하였다.  냉전으로 동아시아에서는 민주주의 발전의 제약이 있었다. 그러나 경제 성장과 거듭된 민주화 요구로 일본에 서는 장기  집권 체제가 무너졌으며, 한국과 타이완에서는 민주화를 달성하였다.  중국과 베트남에서는 공산당 일당 체제가 유지되고 있는 한편 민주화에 대한 요구도 확산되고 있다.  오늘날 동아시아에서는 시민 단체가 활발한 사회 운동을 전개하고 있으며, 사회가 급변하면서 기존과는 다른  형태의 생활  모습이 나타나고 있다. 3  갈등과 화해  동아시아에서는 전후 처리  과정에서 비롯된 영토 문제, 과거사 문제, 역사 인식의 차이 등으로 인한 갈등이  계속되고 있다.  동아시아 국가들은 평화 정착과 갈등 해결을 위해 정부와 민간 차원에서 다양한 노력을 하고 있다. V. 오늘날의 동아시아 수행 평가 1 모둠별로  동아시아의  5대  사건을  선정하여  자료를  찾아보자. 길잡이   •다양한  지면(정치,  경제,  문화,  사설  등) 에  다룰  수  있는  사건을  선정한다.  •모둠원 끼리  기자,  사진  기자,  편집자  등의  역할을  분담한다. 2 조사한  내용을  바탕으로  역사  신 문을  제작해  보자. 길잡이   •경제:  각국의  경제  성장  과정에서  주도 적인  역할을  했던  인물이나  관련된  통 계  자료를  제시할  수  있다.  •사설:  ‘역사  현안’을  바라보는  동아시아  각국의  입장을  비교한  후  자신의  생각 을  정리한다.  이 단원에서 배운 내용을 토대로 역사 신문을 제작해 보자.  195쪽 활동지 활용 오늘날 동아시아의 형성 과정  • 기 자 :  안녕하세요,  인터뷰에  응해주셔서  감사합니다. •덩샤오핑 :  만나서  반갑습니다. • 기자 :  언제  시장  경제  체제를  도입할  생각 을  하셨나요? • 덩샤오핑 :  문화  대혁명  때  유배지에서부 터였습니다.  복귀한  후에  직접  미국과  일 본을  방문하여  공장을  견학하고  .......   6 · 25 전쟁의 정전 협정문 예시 정치 경제 대담 사설 단원  되짚어  보기 191

