$$$Page10$$$
세계 여러 지역에 있는 유적이나 유물, 그리고 그 지역 사람들의 생활 모습에는 역사 이야기가 깃들어 있다. 그러한 이야기를 알아가면서 우리는 다양한 문화들을 더 잘 이해할 수 있다. 여러 지역 사람들이 각자의 환경 속에서 생활 양식을 만들거나 서로 영향을 주고받으며 일구어 온 이야기들을 찾아, 세계사 여행을 떠나 보자. 세계의 역사를 아는 것은 우리에게 어떤 의미가 있을까? 세계 각지의 역사 이야기를 찾아서 공간과 시간 속의 인간은 과거에서 미래로 이어지는 시간 속에서 특정한 환경의 영향을 받으며 살아간다. 기후, 지형과 같은 자연환경은 인간의 삶에 많은 영향을 주었고, 인간은 자연에 적응하거나 자연을 개발하면서 그 지역에 맞는 생존 방식을 발전시켰다. 그리고 인간은 자연 현상을 효과적으로 이용하기 위해 역법을 만들어 자신들의 생활을 시간의 흐름에 따라 조정하였다. 오늘날에 이르기까지 인간의 삶은 시간과 공간 속에서 다양한 모습으로 전개되었다. 인간은 지식과 기술을 축적하며 정신적, 물질적 유산을 남겼고, 그 과정에서 인류의 역사는 지속적으로 변화하고 발전하였다. 계단식 논이 단원에서는 인간과 자연환경의 관계를 이해하고, 인류 삶의 공간이 지구촌으로 통합되는 과정을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠는 자연과 인간, 지역 세계의 형성, 지역 간 교류, 지구촌, 세계화이다. 산이 많은 지역에 사는 사람들은 산을 계단식으로 깎아 농사를 짓는 방법을 개발하였다. 이렇게 인간은 자연환경의 제약을 받으면서도 이를 능동적으로 개척하며 살아간다. 인류는 각자의 환경에 적응하거나 대응하면서 어떤 생활 방식을 만들어 왔을까? 1 공간과 시간 속에서 인류의 역사가 발전하다 1 중국, 자금성 2 이슬람교 경전, 『쿠란』 3 로마, 콜로세움 2 1 3 세계사 학습의 필요성 1 자연환경에 따라 다른 생활 모습 한대 기후 사람들은 순록 유목, 사냥 등을 하며 살고, 따뜻한 평야 지대 사람들은 주로 농사를 짓는다. 건조한 초원 지대 사람들은 주로 유목 생활을 한다. 10 I. 인류의 출현과 문명의 발생
$$$Page11$$$
비단길은 아시아를 횡단하여 중국과 서아시아, 지중해 연안 지방을 연결하였던 고대의 무역로이다. 비단길 같은 교통로는 근대 이전 문명 간의 교류에서 큰 역할을 하였다. 신항로 개척은 15~16세기 유럽 사람들이 지중해를 거치지 않고 동방과 직접 교역할 수 있는 새로운 항로를 찾으려는 움직임과 그 사건을 말한다. 공간이 넓어지는 세계에서 신항로 개척 이전까지 사람들은 자신들이 경험하여 알고 있는 지역을 세계로 생각하였고, 잘 알지 못하는 지역의 역사는 왜곡하거나 존재하지 않는 것으로 여겼다. 그러나 지역 세계가 빈번하게 접촉하면서 사람들은 여러 지역에 대한 정보를 알게 되었다. 그리고 신항로 개척 이후에는 현재와 같은 지역 범위로 세계를 인식하게 되었다. 고대 바빌로니아 지도(기원전 600년경, 영국 대영 박물관)는 현존하는 가장 오래된 세계 지도이다. 바빌로니아가 세상의 중심에 있도록 그리고, 그 밖의 지역은 미지의 세계로 나타냈다. 중세 유럽의 세계 지도(600년경)는 세계가 유럽, 아시아, 아프리카로 구분되어 있다. 발트제뮐러가 제작한 세계 지도(16세기)는 태평양과 아메리카 명칭이 처음 들어간 세계 지도이다. 인간은 자연에 적응하거나 자연을 극복하는 과정에서 문화를 형성하였다. 이러한 문화가 세대에서 세대로 계속 전해지면서 지역 특유의 문화가 발전하였다. 그 결과 공통된 문화에 토대를 둔 지역 세계가 형성되었고, 지역 내에서 사람들은 학문, 예술, 종교, 도덕, 관습, 제도와 같은 생활 양식을 공유하였다. 각 지역에서는 독자적인 문화를 발전시키는 한편, 다른 지역과 여러 방식으로 관계를 맺었다. 한 지역의 사람들은 전쟁이 일어났을 때나 더 좋은 생존 조건을 찾아 이동하는 과정에서 다른 지역 사람들과 접촉하였으며, 교역을 하고 종교를 전파하기 위해 다른 지역을 왕래하였다. 이 과정에서 토착 문화와 외래문화가 만나 갈등을 빚거나 토착 문화가 파괴되기도 하였다. 한편으로는 두 문화가 섞이거나 서로의 문화를 자극하여 새로운 문화가 창출되었다. 그리스 지역의 조각상이 인도에 전파되어 간다라는 양식이 탄생하였고, 인도에서 중국으로 불교가 전파되어 '선종'이라는 중국식 불교가 생겨났다. 그뿐만 아니라 지역 간 교류로 여러 지역 세계가 공통된 문화를 공유하는 계기도 마련되었다. 16세기 이전까지 이러한 교류는 주로 초원길, 비단길, 바닷길을 통해 아시아, 유럽, 아프리카 사이에 이루어졌으며, 지역 세계의 상호 연관성은 점차 높아졌다. 이러한 가운데 나침반, 항해술, 조선술의 발달을 배경으로 16세기에 신항로가 개척되었고, 이후 유라시아 대륙과 아메리카 대륙이 연결된 하나의 세계가 형성되었다.
$$$Page12$$$
지구촌이 된 세계 교통과 통신 수단이 발전하면서 인간과 물자의 이동 시간이 크게 단축되어 지역 간 교류가 더욱 빈번해졌다. 오늘날의 세계에 가까워질 수록 그러한 경향이 가속화되어 지구 전체를 하나의 공동체로 보려는 관점에서 '지구촌', '세계화'라는 말이 생겨났다. 오늘날에는 인터넷의 발달로 멀리 떨어진 공간에서 발생한 일도 실시간으로 공유하고 있다. 세계가 지구촌을 형성하면서 여러 지역은 서로 소통하며 직접적인 영향을 주고받았다. 그 과정에서 세계는 발달된 문화를 공유하고 서로의 발전을 자극하기도 하였지만, 한편으로 위기도 공유하게 되었다. 그리하여 한 지역에서 발생한 경기 변동이 다른 지역에 빠르게 영향을 미치고, 특정 지역의 풍토병이 세계 여러 지역으로 퍼져 나가기도 한다. 이렇게 세계 여러 지역의 관계가 긴밀해짐에 따라 인류는 세계 곳곳의 문제를 함께 고민하게 되었다. 지구촌은 세계 여러 지역의 관계가 긴밀해지면서 지구 전체가 하나의 마을 처럼 공동체를 이루고 있다고 생각하여 이르는 말이다. 자료를 통해 알 수 있는 오늘날 세계의 특징을 이야기해 보자. 오늘날 우리가 다른 지역의 일에 대해 관심을 갖고 함께 고민해야 하는 이유를 토의해 보자. 2012년 프랑스 파리에서는 한국 가수의 춤을 추는 플래시몹 (flash mob) 행사가 열렸다. 이 가수는 유튜브(youtube)에 올린 뮤직비디오가 인기를 끌면서 세계 각지에서 인지도를 높였다. 프랑스 파리의 플래시몹 행사 가까워지는 세계 생각을 키우는 자료 분석과 해석 의사소통 활동 2015년 4~5월 네팔에서 대규모 지진이 발생한 소식이 텔레비전과 인터넷을 통해 전 세계로 퍼져 나갔다. 각국에서는 소셜미디어 네트워크(SNS)에 'PRAY FOR NEPAL(네팔을 위해 기도하자.)'라는 문구를 올리며 희생자들을 추모하였다. 네팔 지진 희생자 추모 1986년 4월 우크라이나 공화국에 있는 체르노빌 원자력 발전소의 제4호 원자로에서 방사능이 방출되는 사고가 일어났다. 이 사고의 피해는 기상의 변화에 따라 유럽 전역에 확산되었고, 그 일부가 아시아까지 도달하였다. 체르노빌 원전 사고 30주년 추모식 2000년대 전후부터 종교, 영토, 민족 등을 둘러싸고 분쟁이 일어나 많은 난민들이 발생하였다. 이러한 난민들을 돕기 위해 전 세계 사람들이 모금 운동에 동참한다. 또한 여러 나라가 난민들을 받아들여 그들의 정착을 돕기도 한다. 난민을 위한 모금 운동
$$$Page13$$$
세계사와 세계사 탐구 세계사는 지구에서 활동한 인류 전체에 대한 종합적 이야기를 일컫는다. 국가나 지역 세계는 다른 지역과 교류하며 세계의 역사를 만들어 왔다. 따라서 세계사를 탐구하기 위해서는 과거에 세계 곳곳에서 일어난 일들을 파악해야 한다. 우리는 과거에 일어난 모든 사실을 알 수 없으므로 인간이 남긴 기록이나 유물, 유적 등을 통해 과거 사실을 복원하고 재구성한다. 그런데 인간은 기록을 하는 과정에서 자신이 처한 사회 환경의 영향을 받는다. 그렇기 때문에 과거 기록이나 역사가의 서술은 주관적 관점이나 자민족 중심주의적 시각을 보이기도 한다. 따라서 세계사를 탐구할 때는 과거 연구의 증거가 되는 자료들을 철저히 비판해 보아야 하며, 어떤 관점에서 역사가 서술되었는지 파악해야 한다. 나아가 과거에 일어난 사실의 원인을 파악하고, 그 사실이 미친 영향과 역사적으로 갖는 의미까지 연구해야 한다. 세계사를 이루는 각 지역의 역사와 문화는 독자적으로 발전하였다. 그러므로 세계사를 탐구할 때 상대적인 관점으로 다른 문화를 바라보는 균형잡힌 시각을 갖는 것도 중요하다. 이 단원에서는 세계사를 탐구할 때 가져야 할 자세와 세계사를 학습하는 의미를 서술할 수 있다. 학습의 열쇠 세계사, 세계사 탐구, 과거와 현재의 관련성, 세계사 학습의 의미 인도에 진출한 미국의 햄버거 가게에서는 닭고기나 콩, 감자, 당근 등을 섞어 만든 패티를 사용한 햄버거를 판매한다. 이는 인도의 많은 사람들이 종교적인 이유로 소고기를 먹지 않기 때문이다. 이와 같이 오늘날에는 다양한 분야에서 지역의 문화를 반영한 상품이 개발된다. 이러한 방식이 사용되는 또 다른 예는 어떤 것이 있을까? 2 세계사 학습의 의의 자민족 중심주의 자기 민족의 문화가 우월하다고 보는 관점으로, 유럽 중심주의와 중화주의가 대표적이다. 유럽 중심주의는 유럽인만 역사를 가진 문명을 형성하였고 그 외의 민족은 역사가 없는 미개한 문명으로 파악하는 관점이 다. 중화주의는 중국이 문화적으로 앞선 세계의 중심이라 생각하고 주변의 민족을 모두 오랑캐로 파악한 관점이다. 터키에서 발굴된 모자이크 유적 역사가는 많은 사료를 토대로 자신의 관점에 입각하여 역사를 연구한다. 우리는 역사적 사건을 기록할 때 주로 기원전(B.C.)과 기원후(A.D.)로 나누어 표기한다. 이는 예수의 탄생을 기준으로 삼은 것인데, 18세기 이후 유럽이 여러 지역을 식민 통치하면서 광범위하게 전파되었다. 그러나 이 기준을 받아들이지 않는 국가들도 있다. 석가모니가 사망한 해를 기준으로 삼는 불기, 이슬람교의 헤지라를 기준으로 삼는 이슬람력 등이 대표적이다. 최근에는 연도 표기에서 종교적 성격을 없애고 중립적인 입장을 취하기 위해 BCE(Before the Common Era), CE(Common Era)로 연도를 표기하자는 주장이 제기되고 있다. 소고기가 사용되지 않은 인도의 햄버거 연도를 표기하는 다양한 방법 불기로 2562년이 되었네. 2018년 새해가 밝았구나. 이슬람력으로 하니 1439년이군. 1. 세계사 학습의 필요성 13
$$$Page14$$$
세계사 학습의 의미와 필요성
세계사 학습은 인류가 현재에 이르는 발전과정을 탐구하는 것으로, 우리가 여러 가지 능력을 양성할 수 있도록 도와준다. 첫째, 인간에 대한 이해를 풍부하게 만들어 준다. 세계사에는 다양한 자연환경과 경과한 여러 시대에서 활동한 인류의 삶에 대한 기록이 있다. 이를 통해 인류의 각 종 경험을 탐구하면서 인간의 삶과 행동을 보다 풍부하게 이해할 수 있다. 둘째, 역사적 사고력과 세계사적 안목을 길러준다. 세계사를 학습할 때 여러 사건의 인과 관계, 역사적 의미를 파악하는 과정에서 비판적 사고 능력과 세계 변화를 파악하는 역사적 안목을 기를 수 있다. 이를 바탕으로 오늘날 세계에서 일어나는 갈등의 연원을 이해하고 그 해결 방안을 모색할 수 있다. 셋째, 문화의 다양성을 이해하고 다른 문화를 존중하는 태도를 기를 수 있다. 다른 지역 세계를 학습하면서 인류가 만들어온 보편적 가치관을 이해하는 한편, 상대주의적 관점에서 다른 문화를 이해할 수 있다. 이는 인류가 평화롭게 공존하는 방안을 찾는 기반이 된다. 넷째, 세계사의 여러 가지 사건에서 교훈을 얻을 수 있다. 세계사 속에는 평화롭게 공존하며 발전한 사례가 있는 반면, 전쟁과 자연환경 파괴 등 재앙이 담긴 사례도 있다. 이러한 세계사 학습을 통해 모범적인 사례들을 본받는 한편, 부끄러운 과거를 반성하여 극복한다면 보다 나은 미래를 계획할 수 있다. 끝으로 세계에서 우리의 위상을 파악하고 진로를 모색하는 데 유용하다. 우리 나라의 역사는 세계사의 일부로서 발전해 왔다. 따라서 세계사 학습을 통해 우리나라와 다른 나라를 비교하여 우리의 뛰어난 점과 부족한 점을 파악하고, 이를 기반으로 우리가 나아갈 길을 모색할 수 있다. 홀로코스트 메모리얼은 제2차 세계대전 당시 독일 나치스의 학살로 희생 당한 유대인들을 기리는 기념관이다. 독일 수도 베를린에 축구장 3개를 합친 크기의 규모로 조성되었다. 구조물은 과거 수용소에서 고통스럽게 죽어간 유대인들의 심정을 생각해볼 수 있게 고안되었다.
$$$Page15$$$
NIE 학습하기 세계사 학습은 왜 필요할까? 세계 여러 지역 사람들이 함께 만들어 온 세계사는 세계 곳곳에서 나타나는 다양한 사회 현상의 역사적, 문화적 배경을 보여 준다. 이러한 세계사를 학습하는 것이 우리 생활에 필요한 이유를 생각해 보자. 관련 내용 13~14 쪽 1 부르카 금지법이 제정된 이유와 이를 반대하는 이유를 추론해 보자. 2 콜럼버스가 아메리카 대륙을 발견한 사건이 갖는 의미를 사람마다 다르게 받아들이는 이유를 생각해 보자. 3 오늘날 여러 가지 사회 현상이 담긴 신문 기사를 읽고, 이를 바탕으로 세계사를 공부하는 목적에 대해 서술해 보자. 부르카(얼굴을 가리는 이슬람식 복장)가 불가리아에서 금지된다. 불가리아 의회가 가결한 법안에 따르면 국적을 불문하고 불가리아의 공공장소에 서 얼굴을 가리는 베일을 착용하지 못한다. 특별히 이슬람이나 무슬림이 명시되지 않았지만, 이 법안은 얼굴을 포함한 신체를 완전히 가리는 이슬람의 여성 복장, 즉 부르카를 겨냥한 것으로 인식되면서 흔히 '부르카 금지법'으로 불린다. 부르카 금지를 먼저 추진한 프랑스에서는 개인의 자유를 침해한다는 논란이 일었지만, 유럽 인권 법원은 부르카 금지가 인권 침해에 해당하지 않는다고 판단하였다. 부르카 금지법은 얼굴이 드러나는 형태의 히잡에는 적용되지 않는다. - 연합뉴스, 2016. 6. 17. 미국은 매해 10월 둘째 월요일을 국경일로 지정해 이탈리아의 탐험가 콜럼버스가 아메리카 신대륙을 발견한 날을 기념한다. 그러나 콜럼버스가 아메리카 대륙을 '발견'하기 이전에 이미 이 지역에 원주민이 살았다는 역사적인 사실과 콜럼버스가 원주민 학살 및 문화 파괴를 자행했다는 인식이 겹쳐져 '콜럼버스의 날'을 '원주민의 날'로 대체하는 지방 자치 단체가 늘고 있다. 한편에서는 이탈리아계 이민자들을 중심으로 신대륙 개척이라는 콜럼버스의 업적을 인정해 계속 콜럼버스의 날로 기념해야 한다고 주장하고 있다. - 연합뉴스, 2016. 10. 11. 불가리아 '부르카 금지법' 가결 '콜럼버스의 날' 혹은 '원주민의 날' 콜럼버스의 날 기념행사(왼쪽)와 '원주민의 날' 피켓을 들고 있는 원주민(오른쪽) ➊ 기사에 쓰인 사건의 전후 관계를 함께 조사하여 사건을 정확하게 이해하자. ➋ 기사에 글쓴이의 주관적 의견이 있는지 여부를 파악하고, 같은 사건을 다룬 여러 개의 기사를 함께 살펴 편향된 시각을 갖지 않도록 주의하자. NIE 학습을 할 때는 부르카 1. 세계사 학습의 필요성 15
$$$Page16$$$
인류의 출현과 선사 문화 프랑스 남서부에 있는 구석기 유적인 라스코 동굴의 벽면에는 많은 동물 그림이 있다. 소, 말, 사슴 등이 매우 생동감 있게, 검은 색, 갈색, 황색으로 색칠되어 그려져 있다. 자신들이 생활하는 공간에 이러한 그림을 그린 것을 보면, 동물은 구석기인들의 삶에 중요한 의미를 가지고 있었던 것 같다. 구석기인들이 동굴 벽에 동물 그림을 그린 이유는 무엇일까? 인류의 출현 약 390만 년 전 아프리카 지역에서 최초의 인류인 오스트랄로피 테쿠스 아파렌시스가 출현하였다. 이들은 두 발로 서서 걸었고 도구를 만들어 사용하였다. 약 180만 년 전에는 완전한 직립 보행을 하는 호모 에렉투스가 아프리카, 유럽, 아시아의 여러 지역에서 살았다. 호모 에렉투스는 두뇌 용량이 더 커지고 능이 발달하여 한층 발전된 도구를 사용하였으며, 불을 이용하고 언어로 의사소통을 하였다. 이 단원에서는 아프리카에서 출현한 인류가 여러 지역으로 퍼지면서 구석기 시대가 전개되었음을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 인류의 출현, 구석기 시대, 뗀석기 1 인류가 나타나다 구석기인이 살았던 동굴 속으로 유인원과 인간의 발, 손, 척추의 모습(왼쪽부터) 유인원과 달리 인간의 엄지발가락은 다른 발가락과 구분되는 뇌 영역에서 자극을 처리하였다. 그리하여 인간은 엄지발가락을 축으로 삼아 균형을 잡고 설 수 있게 되었다. 두 발로 서서 걷게 된 인간은 자유로워진 손으로 도구를 제작하였고, 이 과정에서 뇌의 용량이 점차 커졌다. 아프리카 탄자니아의 라에톨리에서 약 350만 년 전의 발자국이 발견되었다. 이것은 라에톨리 지역에서 화산이 폭발하여 흘러내린 용암이 식어갈 때 사람의 발자국이 찍혀 그대로 굳은 것으로, 당시에 인류가 두 발로 걸었음을 보여 준다. 두 발로 걷게 된 인류의 생활에는 어떤 변화가 나타났을까? 라에톨리 발자국 라스코 동굴 16 I. 인류의 출현과 문명의 발생
$$$Page17$$$
공간 세계 곳곳에서 발견된 구석기인의 생활 모습은 빌렌도르프의 비너스로 알려진 오스트리아 빌렌도르프에서 발견된 구석기 시대 유물입니다. 이는 다산을 기원하여 여성을 풍만하게 표현한 것으로 추정됩니다. 약 40만 년 전에는 호모 네안데르탈렌시스가 등장했으며, 이들은 이전보다 발달된 도구를 사용하였고 사후 세계에 대한 관념을 가지고 있었습니다. 약 20만 년 전에는 현생 인류와 가까운 호모 사피엔스가 아프리카 지역에서 출현했고, 이후 이들은 세계 여러 지역으로 퍼져 각지의 자연환경에 적응하며 살아갔습니다. 유럽 지역의 크로마뇽인과 중국의 상동인도 여기에 속합니다. 호모 사피엔스는 황색, 백색, 흑색 인종과 같은 형질상의 특징을 갖추었으며, 알타미라와 라스코 동굴에 벽화를 남기기도 했습니다.

구석기 시대는 인류가 돌로 도구를 제작해 이용하면서부터 약 1만 년 전까지의 시기를 말합니다. 이 시기에 인류는 주먹도끼, 찍개, 찌르개 등의 뗀석기를 사용하여 짐승과 물고기를 잡았으며, 식물의 열매와 뿌리를 채집하여 식량을 얻었습니다. 사냥에는 긴밀한 협동이 필요했기 때문에 의사 소통을 위한 언어가 발달했습니다. 구석기인들은 먹을 것을 찾아 이동하였기 때문에 일정한 거주지 없이 동굴이나 막집, 바위 그늘에서 생활했습니다. 그리고 이들은 다산과 풍요를 기원하는 조각상이나 사냥의 성공을 기원하는 동굴 벽화를 남겼습니다. 구석기 시대 사람들은 사냥과 채집을 하였기 때문에 먹을 것을 찾아 이동하는 생활을 했습니다. 그래서 동굴이나 간단한 막집을 임시 거처로 삼았습니다. 이들은 사냥과 채집에 뗀석기를 사용하였고, 주거 공간인 동굴 벽에는 매머드, 들소와 같은 짐승의 그림을 그렸습니다. 구석기 시대의 벽화에는 숯이나 적철석에서 나온 붉은색 황토가 이용되었으며, 일부 그림에는 명암법이 드러나 있습니다. 구석기 시대의 유적과 유물을 통해 당시 사람들의 생활 모습을 상상해 보자.
$$$Page18$$$
신석기 시대의 시작 약 1만 년 전 지구에서 마지막 빙기가 끝나면서 지구의 기온이 올라가자 생태계에 변화가 나타났다. 식물의 분포가 변화하는 한편, 매머드처럼 몸집이 큰 동물들은 사라졌고, 사슴이나 멧돼지, 토끼 같이 몸집이 작고 빠른 동물들과 다양한 어패류가 번성하였다. 이러한 자연환경의 변화에 대응하여 인류는 간석기와 토기 등을 만들어 사용하였는데, 이 시기를 신석기 시대라고 한다. 신석기 시대에는 농경과 목축이 시작되어 인류의 생활이 크게 변화하였다(신석기 혁명). 인류는 농경과 목축을 하면서 자연에 있는 그대로를 얻는 단계에서 벗어나 식량을 생산하는 단계로 접어들었다. 그 결과 생산력이 크게 증가하고 생활 방식이 근본적으로 바뀌었다. 이 단원에서는 신석기 시대의 생활 변화를 그 배경과 함께 파악할 수 있다. 학습의 열쇠는 신석기 시대, 간석기, 신석기 혁명입니다.

5000여 년 전 사람들이 살았던 중국 양사오 유적에서 오늘날 도자기 그릇과 비슷한 모양의 토기가 발견되었다. 이곳에서 발견된 토기들에는 물고기 그림이나 기하학 무늬가 그려져 있었고 토기의 모양도 다양하였다. 이러한 토기는 당시에 어떻게 이용되었을까? 2 농경과 목축 생활의 시작 중국 양사오 유적에서 발견된 토기 신석기 시대의 농경(위)과 목축(아래)이 그려진 벽화(아프리카 알제리) 농경이 발생한 지역은 오스트레일리아, 아시아, 유럽, 북아메리카, 남아메리카, 아프리카이다. 기원전 4500년경부터 기원전 1500년경까지 농경의 확산이 이루어졌다. 신석기 시대의 농사 도구와 밀은 기원전 1만 년경에 터키 동남부에서 밀이 재배되기 시작하였다.
$$$Page19$$$
신석기 시대의 생활. 신석기인들은 돌낫, 돌도끼와 같은 간석기를 사용하였고, 토기를 만들어 씨앗이나 생산물을 보관하는 데 활용하였다. 뼈바늘을 이용하여 옷이나 그물을 만들기도 하였다. 신석기인들은 농사에 유리한 장소에 움집과 같은 집을 짓고 정착하여 촌락을 형성하였다. 촌락 주민들은 같은 조상을 모시고 재산을 공동으로 소유하며 생산물을 공평하게 나누어 혈연적인 씨족 사회를 형성하였다. 신석기 후기에 들어 생산력이 보다 더 향상되면서 촌락의 규모가 커지고 분업이 이루어지기도 하였다. 농경이 생활에서 중요한 부분을 차지하게 되자 신석기 시대 사람들은 태양, 바람, 비 등 날씨와 관계된 자연 현상을 중요하게 생각하였다. 그리하여 태양과 물, 나무 등에 정령이 있다고 믿는 애니미즘이 생겨났으며 영혼 숭배, 거석 숭배, 신앙 등도 나타났다. 움집은 대체로 땅을 파고 단단한 나무로 기둥과 서까래를 세운 다음 짚을 얹어 지붕을 만들었다. 움집 안에는 불을 피우는 화덕이 있었다. 영국의 스톤헨지는 신석기 후기의 거석문화 유적으로, 돌의 높이가 4m를 넘는 거대한 규모이다. 태양 숭배나 천문 관측과 관련 있는 것으로 추정된다. 터키 아나톨리아반도 남부에 있는 차탈회위크의 동쪽 언덕에는 기원전 7000~기원전 6000년경 형성된 신석기 시대의 거주지가 남아 있다. 이곳에는 점토질 벽돌로 지은 가옥들이 모여 있어 당시에 촌락이 이루어졌음을 짐작하게 한다. 집들은 서로 붙어 있었기 때문에 사람들은 사다리를 타고 지붕에 올라가 집 안에 들어가거나 지붕 위를 옮겨 다녔다. 한편, 이 유적에서는 신전으로 짐작되는 건물들이 발견되었는데, 이 건물들은 내부에 신 조각상, 동물 머리 장식 등이 있어 일반 건물과 구별된다. 신석기 시대의 촌락, 차탈회위크 주거지는 주로 농사를 하는 데 필요한 물이 가까운 곳에 형성되었다.
$$$Page20$$$
개념 다지기 | 다음에서 구석기 시대에 해당하는 것을 골라 구석기인의 뇌 구조를 그려 보자. 사고력 키우기 | 다음 글을 읽고 신석기 시대를 '신석기 혁명'이라고 표현하는 이유를 서술해 보자. 보기 주먹도끼 만들기 ● 다음은 '신석기 시대의 생활 모습'을 주제로 만든 발표 자료이다. 이를 보고 물음에 답해 보자. 신석기 시대의 생활 모습은 어떠했을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 1 신석기 시대에 자료와 같은 생활 모습이 나타난 근본적인 배경이 무엇인지 이야기해 보자. 2 자료를 참고하여 신석기인의 가상 수필을 써 보자. 활동 가상 수필을 쓸 때는 ➊ 가상 수필을 쓸 시대가 다른 시대에 비해 갖는 특징을 생각해 본다. ➋ 그 시대가 갖는 특징들을 드러낼 수 있는 유적과 유물을 정리해 본다. ➌ 유적 및 유물과 관련이 있는 생활 모습을 바탕으로 수필을 써 본다. 주로 움집을 짓고 정착해서 생활함. 사냥, 농사 등에 돌을 갈아 만든 도구를 사용함. 곡식을 저장하거나 음식을 조리할 때 토기를 사용함. 동물의 뼈로 만든 도구를 이용하여 옷이나 그물을 제작함. 우크라이나와 루마니아 지역에서 사용한 움집(복원 모형) 간석기 돌칼(프랑스 툴루즈 박물관) 유럽 지역의 신석기 시대 토기 뼈로 만든 봉제 도구(터키 아나톨리아 문명 박물관) 1. 정착 생활 2. 토기 사용 3. 간석기 사용 4. 원시적 수공업 생활 217 쪽 활동지 활용 ㉠ 농사짓기 ㉡ 막집 짓기 ㉢ 찌르개로 물고기 잡기 ㉣ 뼈바늘로 그물 고치기 ㉤ 동굴 벽에 그림 그리기 구석기인은 수렵, 채집의 생업 경제에만 의존하여 살았다. 그런데 빙하기가 끝나자마자 환경을 대하는 인간의 태도가 변화하였다. ...... 인간의 생업 경제를 변화시킨 최초의 혁명, 즉 신석기 혁명은 인간이 자기 스스로 식량 공급을 통제할 수 있는 길을 열어 주었다. - 고든 차일드, '신석기 혁명과 도시 혁명', 2013 20 I. 인류의 출현과 문명의 발생
$$$Page21$$$
문명의 발생 사람들은 주로 기후가 따뜻하고 기름진 토지가 있는 큰 강 유역에 정착하여 관개 농업을 실시하였다. 관개 농업에는 노동력이 많이 필요하였기 때문에 부족간 통합이 촉진되었다. 한편, 농경의 발달로 잉여 생산물이 발생하고 사유 재산의 개념이 생기면서 빈부 차이가 커져 계급이 발생하였다. 그리고 청동제 무기의 사용으로 정복 활동이 활발해져 도시도 성립되었다. 이러한 도시는 지배 계급이 군사 조직을 만들고 왕궁과 신전, 성벽을 세우는 등 국가 조직을 정비하여 도시 국가로 발전하였다. 도시 국가에서는 신전이나 왕에게 바치는 공납의 양과 교역 관계를 기록하는 데 문자가 사용되었다. 이로써 인류는 문자로 기록을 남기는 역사 시대에 들어가고 문명을 일구는 단계로 접어들었다. 문명은 기원전 3500년경 티그리스강과 유프라테스강 유역의 메소포타미아 지방에서 처음 발생하였다. 뒤이어 이집트의 나일강, 인도의 인더스강, 중국의 황허강 유역에서도 문명이 일어났다. 이 단원에서는 문명 발생의 조건을 파악하고, 메소포타미아와 이집트 문명의 특징을 비교할 수 있다. 학습의 열쇠 청동기, 계급, 도시 국가, 문자, 메소포타미아 문명, 이집트 문명 메소포타미아와 이집트에서 문명이 일어나다 고대 이집트 사람들은 사물의 모양을 본떠 문자를 만들었다. 이러한 이집트 문자에는 뜻글자도 있지만 상당수는 소리글자였다. 예를 들면 올빼미 그림은 'm'이라는 발음으로 읽혔다. 문자가 해독되면서 알게 된 이집트 사람들의 생활 모습에는 어떤 것들이 있을까? 1 이집트 상형 문자 지구라트 점토로 만들어진 탑, 지구라트 문명의 발생 이라크 우르의 지구라트는 기원전 2200년경 메소포타미아 사람들이 점토로 만든 계단식 탑이다. 당시에는 강의 범람으로 하류에 쌓인 점토가 많이 사용되었다고 한다. 지구라트는 평탄한 지형 위에 17m가 넘게 우뚝 솟은 모습이 압도적이다. 원래는 더 큰 규모였다고 하니 이 건축물을 만드는 데 상당히 많은 사람이 동원되었을 것이 짐작되었다. 왕이 거대한 지구라트를 지을 수 있었던 배경은 무엇일까? 4대 문명 발상지가 갖는 지리적 특징을 찾아보자. 4대 문명의 발상지 중국 문명 인더스 문명 이집트 문명 메소포타미아 문명 벵골만 나 티그리스강 유프라테스강 인더스강 황허강 일강 동해 0° 20° 40° 태평양 인도양 3. 문명의 발생 21
$$$Page22$$$
메소포타미아 문명 기원전 3500년경 수메르인은 메소포타미아 지방에 여러 도시 국가를 세워 인류 최초로 도시 문명을 일으켰다. 이 지역은 지형이 개방적이어서 여러 민족들이 자주 침입하였다. 그중 아무르인은 메소포타미아 지역을 정복하고 바빌로니아 왕국을 세웠다. 바빌로니아 왕국의 함무라비왕은 기원전 18세기에 메소포타미아 전역을 통일하였다. 그는 정복지에 총독을 파견하고 함무라비 법전을 편찬하는 등 왕국을 크게 발전시켰다. 메소포타미아의 왕은 제사장의 우두머리였는데, 신의 대리인으로 군림하여 신권 정치를 실시하였다. 왕 밑에는 신관과 관리, 군인이 이 지배층을 형성하였고, 평민과 노예는 왕에게 부역과 공납을 바쳤다. 농업이 발달하고 수레를 사용하면서 교역이 발달하여 상인과 수공업자도 등장하였다. 잦은 홍수와 외부의 침입에 시달린 메소포타미아 지역에서는 현실 문제를 중시하는 종교관이 형성되었다. 그리고 다신교로서 도시마다 지구라트를 세워 각기 다른 수호신을 섬겼다. 또한 천체의 운행을 관찰하여 신의 뜻이나 인간의 현세적 운명을 점치는 점성술이 발달하였는데, 이를 바탕으로 농업에 필요한 태음력과 60진법이 고안되었다. 수메르인은 점토판에 쐐기 문자로 기록을 남겼으며 이 문자는 서아시아 여러 지역으로 전파되었다. 메소포타미아 문명 발상지 티그리스강과 유프라테스강 사이에 있는 메소포타미아 지역은 물이 풍부하고 땅이 기름져 농사짓기에 좋았다. 중해, 흑해, 시리아 사막, 우르, 라가시, 소아시아, 아라비아, 이집트, 바빌론, 티그리스강, 유프라테스강, 그리스강, 나일강 등 비옥한 초승달 지대, 수메르인의 초기 정착지, 바빌로니아 왕국의 영역 우르의 깃발(일부, 영국 대영 박물관) 메소포타미아의 도시 우르에 있는 왕의 무덤에서 발견된 유물이다. 이 작품에는 수메르 병사와 전차가 행진하는 모습이 그려져 있다. 함무라비왕은 이전의 법전을 집대성하여 기원전 18세기경 함무라비 법전을 제정하였다. 이 법전은 높이 2.25m, 둘레 1.8m 정도의 돌기둥에 282개의 법령이 쐐기 문자로 새겨진 성문법이다. 법률 조항에는 토지 제도, 재산, 결혼, 상속, 채무, 범죄에 대한 형벌 등의 내용이 있어 이를 통해 바빌로니아 사회의 모습을 엿볼 수 있다. 형벌은 가해자의 신분에 따라 다르게 적용되었고 복수주의적 성격을 보였다. 함무라비 법전비(프랑스 루브르 박물관) 제시된 법조항을 통해 바빌로니아 사회 모습을 유추해 보자. 제196조 자유인의 눈을 뺀 자는 그 눈을 뺀다. 제198조 귀족이 평민의 눈을 빼거나 뼈를 부러뜨렸으면 은 1미나의 형에 처한다. 제203조 자유인이 자유인의 뺨을 때리면 은 1미나의 형에 처한다. 제205조 노예가 자유인의 뺨을 때리면 그 귀를 자른다. 함무라비왕이 태양신에게 왕권의 상징인 긴 막대기와 반지를 받는 모습이다. 쐐기 문자로 새긴 법령 함무라비 법전을 통해 본 바빌로니아 사회 22 I. 인류의 출현과 문명의 발생
$$$Page23$$$
이집트 문명 이집트 지역은 나일강의 주기적인 범람으로 강 주변의 땅이 기름 졌다. 그리하여 이 지역에서는 일찍부터 농업이 발달하고 여러 도시 국가가 형성되었다. 농경에 필요한 관개와 치수 사업이 전개되면서 강력한 공동체가 필요해졌고, 기원전 3000년경에는 도시 국가들을 통합한 통일 왕국이 성립되었다. 이집트는 사방이 사막과 바다로 둘러싸인 폐쇄적인 지형이어서 이민족의 침입을 거의 받지 않아 오랫동안 통일 왕국을 유지하였다. 이집트의 왕 파라오는 태양신 '라'의 아들이자 살아 있는 신으로서 신권 정치를 실시하였고, 신관과 관료들은 파라오에게 토지를 받아 지배층을 형성하였다. 백성들은 공납과 부역의 의무를 지켰는데, 대규모 토목 공사에 동원되기도 하였다. 이집트인들은 태양신을 비롯하여 여러 신을 섬겼다. 그들은 영혼 불멸과 사후 세계의 존재를 믿어 시체를 미라로 만들었으며, 무덤 속에 "사자의 서"를 넣기도 하였다. 한편, 나일강의 범람을 예측하는 과정에서 천문학이 발달하여 태양력을 만들었고, 상형 문자를 사용하여 돌이나 파피루스로 만든 종이에 기록을 남겼다. 또한 강의 범람 후 경작지를 복원하거나 피라미드 같은 건축물을 세우는 데 필요한 측량술과 기하학이 발달하였다. 수학이 발달하여 10진법을 사용하였으며, 미라를 만드는 과정에서 의학도 발달하였다. 이집트 문명 이집트 문명의 통일 왕국은 약 30개 왕조가 발전하였는데, 고왕국, 중왕국, 신왕국 시대로 구분된다. 테베 멤피스 에쿠트아텐 (텔엘아마르나) 해홍 정치 중심지 피라미드 소재지 나일강 지중해 고왕국 중왕국 신왕국 메소포타미아 문명과 이집트 문명의 차이점은 무엇일까? 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 1, 를 통해 메소포타미아와 이집트 지역 사람들의 내세관을 비교해 보자. 2 1과 같이 두 지역의 내세관이 달랐던 이유를 지형적 특징과 연관 지어 서술해 보자. 메소포타미아의 "길가메시 서사시" 이집트의 "사자의 서" 수메르의 왕 길가메시는 친구의 죽음으로 충격을 받고 영생을 주는 샘을 찾아가다가, 어떤 여인에게 다음과 같은 말을 들었다. "길가메시여, 당신은 생명을 찾을 수 없을 것입니다. 신들이 인간을 만들 때 죽음도 함께 붙여 주었습니다. 생명만은 그들이 보살피도록 남겨 두었지요. 좋은 음식으로 배를 채우십시오. 밤낮으로 춤추며 즐기십시오. 잔치를 벌이고 기뻐하십시오. 깨끗한 옷을 입고 물로 목욕하며, 당신의 손을 잡아 줄 자식을 낳고 아내를 당신 품 안에 꼭 품어 주세요. 왜냐하면 이것 또한 인간의 운명이니까요." 활동 이집트 사람들은 "사자의 서"가 내세에서 죽은 사람(사자)을 보호하고 돕는다고 생각하였다. 그리하여 미라를 관에 넣을 때 "사자의 서"도 함께 넣었다. 1 아누비스 신이 죽은 자를 안내한다. 2 죽은 자의 심장을 저울에 달았을 때 심장이 깃털보다 무거우면 그 사람은 죄가 많은 것으로 판단하여 괴물이 그의 심장을 먹는다. 3 생전에 착하게 산 사람은 오시리스 신에게 판결을 받아 좋은 곳으로 가게 된다. 미라 1 2 3 3. 문명의 발생 23
$$$Page24$$$
나일강의 선물, 이집트 문명 그리스의 역사 학자 헤로도토스는 이집트를 가리켜 “나일강의 선물”이라고 하였다. 이는 이집트 문명의 발전이 나일강과 밀 접한 관련이 있기 때문이다. 나일강이 이집트 문명에 어떤 영향을 주었는지 살펴보자. 나일강과 이집트인의 생활 이집트 땅을 가로지르는 나일강은 주기적으로 흘러넘쳤다. 이에 맞춰 이집트인들은 강 주변 토지가 물에 잠겨 있는 동안에 물고기를 잡았고, 물이 줄면 기름진 땅에 씨를 뿌려 농사를 지었다. 한편, 길이가 약 6,600km인 나일강은 그 폭이 수백m 정도여서 강을 가로질러 건너기 좋았다. 그리하여 나일강을 통해 피라미드와 신전 건축에 필요한 거대한 돌을 운반하였고, 나일강에 배를 띄워 교통수단으로 사용하였다. 자연과학의 발달 이집트인들은 나일강의 범람 시기를 알기 위해 태양과 별의 움직임을 관측하였다. 이 과정에서 달력이 만들어졌는데, 1개월을 30일, 1년을 12개월로 해서 360일을 만들었다. 후대에 이 달력이 보완되어 오늘날의 달력이 만들어졌다. 또한 나일강의 범람으로 땅의 모양이 변하면 수확량과 농토 측정에 차질이 생겼기 때문에 자연스럽게 기하학도 발달하였다. 나일강 근처에서 발견된 『린드 파피루스』에는 수의 연산과 도형의 면적 구하기 등이 실려 있다. 파피루스 제작 이집트인들은 나일강 연안의 습지에서 자라는 파피루스를 채취한 후, 이 식물의 줄기를 이용해서 종이를 만들었다. 오늘날 나일강은 이집트와 수단, 탄자니아 등지를 지나는 국제 하천이며, 관광지로도 각광을 받고 있다. 수위 아케트(범람기) 페레트(물이 빠지는 시기) 셰무(건조기) 4 3 2 1 5 7 6 12 34 12 34 12 34 (m) (『이집트 사람들』, 2003) 나일강의 범람 파피루스를 채취하는 모습 린드 파피루스 파피루스 제작 과정 1 파피루스 갈대 줄기의 하얀 속심을 얇게 자른다. 2 물에 적신 파피루스 조각들을 세로 한 겹, 가로 한 겹 놓고, 그 위에 천을 덮는다. 3 두 겹의 조각들이 엉겨붙도록 나무망치로 두드리고, 무거운 것을 올려놓은 후 햇볕에 말린다. 그러면 파피루스 조각에서 끈적한 진액을 만들어 내어 두 겹의 파피루스 조각들이 결합된다. I. 인류의 출현과 문명의 발생
$$$Page25$$$
인도 문명 인더스강 상류 주변의 기름진 평야 지대에서는 일찍부터 농경이 발달하였다. 이를 바탕으로 기원전 2500년경 하라파, 모헨조다로 등에서 발달된 도시 문명이 일어났다. 이 도시들은 계획도시로서 포장 도로, 주택, 하수 시설, 공중목욕탕과 집회소 등을 갖추었다. 인도 문명 사람들은 청동기와 채도, 상형 문자를 사용하였으며 밀과 보리를 재배하고 가축을 길렀다. 이들은 선박과 수레를 만들어 메소포타미아 지역과 교류하였는데, 이러한 사실은 유적에서 발견된 인장과 토기 등을 통해 짐작할 수 있다. 기원전 1500년경 중앙아시아에서 유목 생활을 하던 아리아인은 인더스강 유역으로 남하하여 서북 인도 지방에 정착하였다. 이들은 기원전 1000년경에는 동쪽의 갠지스강 유역으로 진출하였다. 그리고 철제 도구를 이용해 토지를 개간하고 농사를 지으면서 도시를 건설하고 국가를 형성하였다. 아리아인은 정복지의 원주민을 지배하기 위해 신분 제도인 카스트(바르나)제를 만들었다. 지배 계급인 브라만은 자신들의 특권을 유지하기 위해 태양, 물, 불과 같은 자연 현상을 신격화하고 복잡한 제사 의식을 발전시켜 제사를 독점적으로 주관하였다. 이를 기반으로 브라만교가 성립하였고, 자연 현상을 찬미하는 노래인 "베다"는 이후 브라만교의 경전이 되었다. 이 단원에서는 인도와 중국에서 일어난 문명의 특징을 유물과 유적을 통해 파악할 수 있다. 학습의 열쇠 인도 문명, 아리아인, 카스트제, 중국 문명, 상, 갑골문, 주, 봉건제 인도 문명 지역에서 오늘날 요가의 명상 자세가 새겨진 돌이 발견되었다. 이를 보면 요가에서의 명상이 인도 문명 시기에도 행하여졌음을 짐작할 수 있다. 이와 같이 고대 문명 시기부터 오늘날까지 지속되고 있는 것은 무엇이 있을까? 2 인도와 중국에서 문명이 일어나다 명상 자세가 새겨진 인장 인장 인도 문명에서 사용된 인장에는 소, 코끼리나 상상의 동물, 또는 신이 표현되어 있다. 또한 상형 문자가 새겨져 있는데 아직 해독되지 않았다. 인더스 문명과 아리아인의 진출 카스트란 포르투갈어로 '혈통' 또는 '신분'을 의미하며, 19세기 영국인들이 인도를 식민 지배하면서 사용되기 시작하였다. 당시 영국은 브라만을 중심으로 카스트제를 파악하였다. 한편, 인도에서는 카스트를 산스크리트어로 '색'이라는 뜻의 '바르나'라고 불렀는데, 이는 아리아인과 원주민의 피부색이 다른 데서 유래하였다. 카스트(바르나)제는 혈통으로 결정된 신분에 따라 개인의 사회적 지위와 생활 방식까지 규제하였다. 인도 경전 '베다'에는 브라만, 크샤트리아, 바이샤, 수드라의 네 신분이 설명되어 있어 아리아인들은 '베다'를 근거로 카스트제를 합리화하였다. 카스트제의 신분 구조 카스트제로 나누어진 신분 브라만 크샤트리아 바이샤 수드라 제사장 (제사 의식 담당) 왕족, 귀족 (정치, 군사 담당) 평민 (농업, 상업 등 생산 활동 담당) 천민 (정복당한 민족, 주로 노예) 3. 문명의 발생 25
$$$Page26$$$
중국 문명 중국에서는 기원전 8000~기원전 6000년경 황허강 유역과 랴오허 강, 창장강 유역에서 신석기 문화가 발달하였다. 이 중 황허강 유역의 초기 유 적인 양사오에서는 채색 토기인 채도가, 후기 유적인 룽산에서는 검은색 토기인 흑도가 제작되었다. 기원전 2500년경부터는 청동기가 사용되기 시작하였고, 이를 기반으로 황허 강 중류의 황토 지대에서 초기 국가의 모습이 나타났다. 특히, 얼리터우 지역에 서 궁전 유적과 청동기가 발견되었는데, 이를 두고 중국 기록상 최초의 왕조인 ‘하(夏)’ 왕조 가 실존하였다는 주장이 제기되기도 하였다. 기원전 1600년경에는 황허강 중류 지역에서 상(商) 왕조가 출현하였다. 상은 성벽이 있는 도시인 읍(邑)들이 다수 연합하여 이루어졌다. 상에서는 중요한 일이 있을 때 점을 쳐서 결정하는 신권 정치를 실시하였다. 점친 내용과 결과를 기록하는 데는 갑골문이 쓰였는데, 이 문자는 오늘날 한자의 기원이 되었다. 상에서는 주로 청동으로 무기와 제기를 만들고 석기와 나무로 농기구를 만들었다. 또한 해와 달의 움직임을 관찰하여 역법을 만들었으며 저수지를 축조하였다. 이러한 일들은 모두 제사와 농사에 도움이 되었다. 한편, 당시에는 왕이 죽으면 많은 사람을 함께 묻는 순장이 행해지기도 하였다. 하 왕조 『사기』에서 언급된 중국 최초의 왕조이다. 얼리터우 궁전 유적이 발견되면서 하 왕조가 실존했다는 주장이 나왔으나, 아직까지 대규모 성벽이나 문자 등을 통해 확인되지 않아 논란의 여지가 남아 있다. 중국 신석기 유적과 상, 주의 영역 황 해 황허강 낙읍 (뤄양) 은허 호경 허무두 상의 세력 범위 주(서주)의 세력 범위 상의 수도 서주의 수도 동주의 수도 창 장 강 (양쯔강) 신석기 유적 양사오 룽산 훙산 상, 신의 이름을 빌려 통치하다 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 1 상 왕조 사람들이 왕과 신의 관계를 어떻게 생각했는지 자료에서 찾아 밑줄을 그어 보자. 2 자료를 통해 알 수 있는 상 왕조의 정치적 특징을 서술해 보자. 3 2와 같은 정치가 행해진 다른 문명 지역을 이야기해 보자. 상 왕조 사람들은 왕이 신과 소통할 수 있는 능력이 있다고 생각하였다. 그리하여 왕은 나라의 일을 처리할 때 정인(貞人)이라 불린 점 술사의 도움을 받아 점을 치고 신의 뜻을 해석하였다. 점괘와 관련된 내용은 전쟁, 날씨, 한 해 농사의 수확, 국왕의 제사, 사냥, 질병 등 매우 다양하였다. 정인은 거북의 배딱지나 소의 어깨뼈에 구멍을 뚫고 불을 놓아 생긴 균열을 보고 점을 쳤고, 점괘가 어떠했는지를 뼈 위에 기록하였다. 이때 사용된 문자는 거북의 배딱지를 나타내는 ‘갑(甲)’자와 짐승의 어깨뼈를 표현한 ‘골(骨)’자를 합하여 갑골문이라고 불렀다. 상 왕조는 점괘를 기록한 갑골을 보관하는 일을 전담하는 관리를 두어 이를 후세에 전하게 하였다. 활동 신묘일에 점쳤다. 오늘 신묘일에 비가 올까 오지 않을까? 상 대에 점을 치는 모습(상상도) 26 I. 인류의 출현과 문명의 발생
$$$Page27$$$
주 왕조와 봉건제 상의 서쪽에서 일어난 주(周)는 기원전 11세기경에 상을 멸망시키고 호경에 도읍을 정하여 황허강 유역을 지배하였다. 그리고 영토를 창장 강 하류까지 확대하였다. 주는 넓어진 영토를 효과적으로 다스리기 위해 수도 부근만 왕이 직접 다스리고, 나머지 지역은 왕실의 친족과 공신을 제후로 삼아 이들에게 나누어 다스리도록 하는 봉건제를 실시하였다. 이 제도에 따라 제후는 지급받은 토지에서 사실상 왕과 같은 통치권을 행사하였다. 그 대신 제후는 왕에게 조공을 바치고 외적이 침입했을 때 군사를 동원하여 왕실을 지킬 의무가 있었다. 봉건제는 적장자 상속을 원칙으로 하는 종법제에 바탕을 두고 운영되었다. 주 왕실은 하늘이 천하를 지배할 능력과 덕을 갖춘 인물을 선택하여 권력을 맡긴다는 천명사상을 토대로 군주에게 절대적인 권력을 부여하였다. 이와 함께 덕으로 백성을 감화하여 다스린다는 덕치주의를 내세웠다. 이 사상은 이후 중국의 통치 이념으로 계승되었다. 기원전 8세기경 주는 유목 민족의 침입을 받아 수도를 서쪽의 호경에서 동쪽의 낙읍(뤄양)으로 옮겼는데, 수도가 서쪽에 있었을 때를 서주, 동쪽으로 옮긴 뒤를 동주라고 한다. 동주 시대에는 주 왕실의 권위가 급격히 약해졌고 제후들이 서로 패권을 다투면서 사회는 혼란에 빠졌다. 의후측궤 주 왕조에서 만들어진 의후측궤에는 소유자의 공적과 왕으로부터 땅을 받은 사실이 적혀 있다. 제후 피지배층 (농민, 수공업자, 상인) 천자 천자(왕) 경, 대부 사 사 ▼ 토지(봉토) 하사 ▲ 조공 · 군사적 의무 제후 경, 대부 적장자 적장자 차남 이하 차남 이하 차남 이하 적장자 주의 봉건제와 종법제 주의 봉건제는 주로 왕의 형제나 친척이 제후로 임명되어 혈연관계를 기반으로 하였다. 이 제도는 종법제를 바탕으로 운영되었는데, 적장자가 아버지의 작위를 세습하였고, 적장자 외의 자식은 한 등급 아래의 작위를 받았다. 인류의 문명은 도구를 사용하여 노동을 하고 의사소통을 하기 위해 언어를 사용하는 과정에서 일어났다. 더 근본적으로는 기후나 지형 등 자연환경과 인간의 의지라는 두 가지 조건으로부터 영향을 받았다.
$$$Page28$$$
청동기는 그 재료인 구리를 구하기 어려웠고, 만들기도 쉽지 않았다. 그렇기 때문에 청동기는 주로 지배층의 위엄을 과시하기 위한 의식용 도구나 무기로 사용되었다. 중국에서는 상 왕조 시대에 청동기가 크게 발달하였다. 상의 왕은 자주 신에게 제사를 지냈는데, 제사 때 신에게 바치는 곡식과 짐승 등을 주로 청동기 그릇에 담았다. 상에 이어 주 왕조에서도 청동기가 발달하였다. 상과 주 왕조에서는 청동으로 칼, 창, 도끼 등을 만들어 무기나 의장용으로 사용하였다. 또한 사악한 귀신을 쫓기 위해 괴수의 모양을 넣은 청동기도 많이 만들었다. 신석기 시대에 농업이 발달하면서 사람들은 농경지 근처에 정착하여 마을을 이루었다. 이 마을의 일부는 큰 도시로 성장하여 문명 단계로 접어들었는데, 인도 지역의 하라파와 모헨조다로가 대표적이다. 도시 계획에 따라 조성된 하라파와 모헨조다로는 네모반듯하게 설계되었고, 구운 벽돌로 지은 건물들이 규칙적으로 배치되었다. 또한 주택 단지, 목욕 시설, 하수구 등이 갖추어졌다. 이 도시를 다스린 지배자가 있었는지 여부는 확실하게 밝혀지지 않았으나 유적에서 통치자나 제사장으로 추정되는 인물상이 발견되었다. 파키스탄 모헨조다로 유적 청동기의 사용 도시의 형성 사모무방정 중국 상의 왕이 어머니 제사를 지낼 때 사용한 청동 제기이다. 높이 133cm, 무게 875kg 정도로 중국 청동기 중에서 가장 규모가 크다. 주의 청동 창날 상의 청동 도끼 모헨조다로 유적에서 발견된 인장(왼쪽)과 인물상 (오른쪽) 청동기 시대에는 어떤 변화가 나타났을까? 인류는 청동기 시대에 자연 그대로의 원시적인 상태에서 벗어나 물질적, 기술적, 사회 구조적인 발전을 이룩하는 문명을 일구었다. 이러한 문명들은 어떤 특징을 띠었는지 다음 자료를 통해 살펴보자. 관련 내용 21~27 쪽 하수구 집집마다 오수가 빠져나오는 통로가 있어 한곳으로 모여 처리되도록 만들어졌다. 목욕탕 추정 장소 한쪽 길이 11.7m, 깊이 2m 정도의 크기이며, 급수와 배수 시설을 갖추고 있었다. 큰 규모로 볼 때 종교 의식을 치르기 전 몸과 마음을 경건하게 만들기 위한 장소로 추정된다. 28 I. 인류의 출현과 문명의 발생
$$$Page29$$$
문명 지역에서 국가가 성립되고 상거래가 발달하면서 사람들은 문자를 사용하기 시작하였다. 최초로 문자 체계를 고안한 것은 이집트인과 메소포타미아의 수메르인이었다. 수메르인은 교역을 할 때 물건을 기억하고 확인하는 과정에서 문자를 발명하였다. 처음 교역을 할 때는 사물의 모양을 본뜬 부호를 사용하였다. 그러다가 물건의 수가 늘어나면서 부호들이 추상적으로 바뀌어 문자로 정착하였는데, 그 모양이 쐐기를 닮아 쐐기 문자라고 불린다. 수메르인들은 쐐기 문자로 교역 내용뿐만 아니라 역사, 문학, 종교 의식, 법과 같은 당시의 사회 모습도 기록하였다. 쐐기 문자는 아시리아, 히타이트, 바빌로니아 등지에서도 사용되었으나 페니키아에서 들어온 알파벳과 양피지가 전해지면서 점차 사라졌다. 쐐기 문자 표기 도구와 쐐기 문자가 새겨진 진흙 판 문명 지역에서는 신전이나 지배자의 무덤 같은 대형 건축물이 제작되었다. 거대한 건축물을 만드는 데 많은 노동력이 필요하였으므로 건축물들은 당시 지배자의 권력을 짐작하게 해 준다. 이집트 고왕국 시대에 만들어진 쿠푸왕의 피라미드는 높이가 137m 정도 이며(원래는 147m로 추정) 밑변은 230m에 이르는 거대한 규모이다. 그리하여 이 피라미드를 한 바퀴 도는 데 약 1km를 걸어야 한다. 또한 1개에 2.5t 정도의 석회암이 230만여 개나 사용되었다. 피라미드의 규모, 제작 기간과 동원된 인원 등을 보면 당시 왕의 권력이 매우 강하였음을 짐작할 수 있다. 이집트 쿠푸왕의 피라미드와 스핑크스 마인드맵 만들기 1 제시된 자료들을 참고하여 문명이 발생한 지역의 공통적인 특징을 정리해 보자. 2 4대 문명 지역에서 나타난 모습을 마인드맵으로 만들어 보자. 정치, 경제, 사회, 문화 전 분야에서 나타난 특징들을 생각해 보자. 문자의 사용 대형 건축물과 권력 빵 25개와 보리 20개의 표기 빵 보리 마인드맵은 마음에 지도를 그리듯 정리하는 방법이다. 문명 지역에서 나타난 특징들을 핵심 내용과 사례를 중심으로 거미줄처럼 연결하여 정리해 보자. 마인드맵을 만들 때는 피라미드 수호신으로 여겨진 스핑크스 3. 문명의 발생 29
$$$Page30$$$
인류가 공간과 시간 속에서 살아감. 세계사 탐구: 사료 활용, 철저한 사료 비판, 문화 상대주의 관점 함양 지역 세계 간 교역이 전개되면서 상호 연관성 증대 교통과 통신 수단 발달에 힘 입어 세계화 이룩 세계사 학습: 인류가 현재에 이르는 발전 과정 탐구 ➔ 인간 사회 이해, 역사적 사고력 함양 등에 도움이 됨. 
벵골만 나 티그리스강 유프라테스강 인더스강 황 허 강 일 강 동해 황 해 0° 20° 40° 태평양 인도양 1 지역의 공통점을 <보기>에서 모두 골라 보자. 
2 다음에서 설명하는 문명 지역을 (가) ~ (라)에서 찾아 써 보자. 
(1) 수메르인이 최초로 도시 문명을 일으켰다. 
(2) 모헨조다로, 하라파 등의 도시가 발달하였다. 
(3) 신권 정치가 실시되는 과정에서 갑골문이 만들어졌다. 
(4) 사후 세계의 존재를 믿어 미라와 「사자의 서」를 제작하였다. 
두 발로 서서 걸음, 도구 사용, 불과 언어 사용, 뇌 용량 증가 ➔ 현생 인류 등장 인류의 출현 뗀석기 사용, 사냥과 채집 생활, 동굴이나 바위 그늘 및 강가의 막집에 거주 구석기 시대 간석기와 토기 사용, 농경과 정착 생활 시작, 움집에 거주, 원시적 신앙 발생 신석기 시대 • 수메르인 중심 ➔ 쐐기 문자 사용, 점성술과 천문학 발달, 60진 법 사용 • 바빌로니아 왕국: 함무라비 법전 제정 메소포타미아 문명 • 나일강의 정기적 범람 ➔ 농업 발달, 관개와 치수 사업 발달, 태양력과 10진법 사용, 천문학 발달 • 상형 문자 사용 • 폐쇄적 지형 ➔ 내세 중시 이집트 문명 • 모헨조다로와 하라파 등 계획도 시 건설 • 아리아인의 진출 ➔ 철제 도구 이용, 카스트제 성립, 브라만교 성립 인도 문명 • 상: 신권 정치, 갑골문 사용, 순장 실시 • 주: 봉건제 실시, 천명사상 주장, 덕치주의 표방 중국 문명 청동기 사용, 문자 사용, 사유 재산 개념 형성, 계급 발생, 도시 국가 형성 세계사의 전개 세계사 학습의 의의 세계사 학습의 필요성 따뜻한 기후, 큰 강 유역에서 발생 문명의 발생 인류의 출현과 선사 문화 지도로 확인하기 배운 내용 정리하기 보기 ㉠ 제정 분리 ㉡ 큰 강 유역 ㉢ 따뜻한 기후 ㉣ 쐐기 문자 사용 30 I. 인류의 출현과 문명의 발생
$$$Page31$$$
I. 인류의 출현과 문명의 발생 | 전시회 기획의 예 | 전시회 구성안 작성하기 전시명 선사 시대로의 초대 기획 의도 선사 시대 사람들의 생활을 다양한 방면에서 살펴봄으로써 당시의 생활 모습을 상상하고 이해하는 시간을 가졌으면 함. 전시 분야 유물, 사진, 체험, 영화 상영 등 전시관 분류 도구관 주먹도끼, 슴베찌르개, 찍개, 화살촉, 갈돌과 갈판 주거관 나무로 만든 집, 매머드의 뼈로 만든 집, 스카라 브레, 움집 벽화관 알타미라 동굴 벽화, 신석기 시대의 여인들, 곡물을 찧는 여인 도구 제작 체험관 뗀석기 만들기, 간석기 만들기, 토우 만들기 영화 상영관 「크루즈 패밀리」, 「10000BC」 교차 상영 안내 소책자 만들기 창의 융합 활동 | 선사 시대 생활 이해하기 전시회 기획 모둠 활동 선사 시대를 주제로 전시회를 기획해 보자. 활동 안내 1 모둠원들이 논의하여 전시회의 주제를 정한다. 시대별로 구분하거나 도구, 문자 등 특정한 분류로 구분할 수 있다. 2 주제와 관련된 자료를 수집하고 전시회 구성안을 작성한다. 3 모둠원이 분담하여 자료에 대한 안내문을 작성하고, 이를 바탕으로 안내 소책자를 만든다. ○○ 전시관 주관: ○○ 모둠 ○○ 고등학교 "농사의 시작" 곡물을 찧는 여인 아프리카 차드에서 발견된 벽화이다. 절구에 곡식을 찧는 모습을 통해 신석기 시대에 농경이 시작되었음을 알 수 있다. 벽화관 "돌로 만든 도구" 찍개 구석기 시대의 뗀석기 중 하나로, 한 손에 들어가는 크기이다. 찍개는 주로 나무를 자르거나 사냥할 때 사용되었다. 도구관 "한곳에 머무는 사람들" 스카라 브레(Skara Brae) 신석기 시대의 거주지이다. 상층부를 풀로 덮어 난방을 고려하였고, 내부에는 돌로 만든 선반과 냉장고 역할을 하는 구덩이가 있다. 주거관 영화 상영관 도구 제작 체험관 도구관 벽화관 주거관 단원 매듭짓기 31
$$$Page32$$$
200 100 300 500 700 800 589 | 수, 중국 통일 221 | 진(秦), 중국 통일 645 | 일본, 다이카 개신 710 | 일본, 나라 시대 시작 794 | 일본, 헤이안 시대 시작 기원전 기원후 439 | 남북조 시대 시작 770 | 춘추 전국 시대 시작 618 | 당 건국 202 | 한, 중국 재통일 139 | 장건, 서역 파견 18 | 백제 건국 37 | 고구려 건국 57 | 신라 건국 676 | 신라, 삼국 통일 698 | 발해 건국 한국은 중국, 일본은 공자강학도 공자께서 말씀하셨다. "정치를 하되 덕으로써 하는 것은, 비유하건대 북극성이 제자리에 머물러 있어도 나머지 모든 별이 그를 중심으로 고개를 숙이고 도는 것과 같다." 『논어』
$$$Page33$$$
900년에서 1100년 사이에는 송 건국(1185년), 가마쿠라 막부 성립(1271년), 원 건국(1368년), 명 건국(1603년), 에도 막부 성립(1644년), 청, 중국 통일(1796년), 백련교도의 난 발발 II 동아시아 지역의 역사 1, 동아시아 세계의 형성 2, 동아시아 세계의 발전 3, 동아시아 세계의 변동(936년), 고려, 후삼국 통일(1392년), 조선 건국(1592년), 임진왜란(1636년), 병자호란(1794년), 화성 건축(1019년), 강감찬, 귀주 대첩(1231년), 몽골의 1차 침입(1467년), 일본, 전국 시대 시작(1336년), 무로마치 막부 성립 책으로 시작하기 유교 경전 『논어』는 유교를 창시한 공자의 언행이 담긴 책이다. 『논어』를 보면 유교에서 인간다움, 선의를 의미하는 ‘인(仁)’이 중시되었음을 알 수 있다. 공자는 국가의 지배자에게도 인을 강조하여 자애롭고 도덕적인 본보기로 나라를 다스릴 것을 주장하였다. 이러한 유교는 기원전 2세기경부터 중국 왕조들의 정치적 이념이 되었다. 우리나라와 일본도 중국과 교류하면서 유교를 받아들여 여러 왕조에서 정치 이념이자 사회 규범으로 삼았다. 이 단원에서는 중국 여러 왕조 및 통일 제국의 전개 과정과 우리나라, 일본의 발전 과정을 살펴본다. 이를 통해 동아시아 사회를 파악하고, 이들이 형성한 문화권의 성격을 알아본다. 다양한 민족이 서로 관련을 맺으며 활동한 모습을 통해 오늘날 동아시아 관계를 이해하는 실마리를 찾는다.
$$$Page34$$$
춘추 전국 시대의 전개
주 왕조에서는 시간이 지나면서 왕실과 제후 간의 혈연적 유대가 약해져 제후들이 각자 세력을 키웠다. 이러한 가운데 견융족이 주의 수도 호경을 침입하자, 주는 수도를 낙읍(뤄양)으로 옮겼다. 이때부터 진이 중국을 통일할 때까지를 춘추 전국 시대라고 한다(기원전 770~기원전 221). 춘추 시대에는 춘추 5패가 오랑캐로부터 주 왕실을 보호한 다는 명분을 내세우고 군사를 일으켜 제후국들을 다스렸다. 그러나 전국 시대에는 주 왕실이 소국으로 전락한 가운데 강한 제후국들이 약소 제후국들을 병합하였다. 이에 따라 약육강식의 치열한 경쟁이 벌어졌는데, 이 시기 주요 제후국들을 전국 7웅이라고 부른다. 춘추 전국 시대에는 정치적으로 혼란하였지만 유력한 제후가 주변 도시 국가를 통합하면서 영토 국가로 발전하였다. 당시에는 지방에 현을 설치하고 관리를 파견하여 다스리는 국가도 나타났다. 유교의 시조 공자 이단원에서는 춘추 전국 시대의 사회적, 경제적 발전 모습을 철기 보급과 변법, 제자백가를 통해 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 춘추 전국 시대, 철기, 변법, 제자백가 우리나라 사람들이 어른을 만나면 인사를 하고 높임말을 쓰는 것은 예(禮)를 중시한 유교의 영향을 받은 것이다. 이렇게 우리 생활에 깃들어 있는 유교는 중국의 춘추 전국 시대에 나라를 잘 통치하기 위한 방안을 구하는 중에 등장하였다. 춘추 전국 시대에 이러한 사상이 등장한 이유는 무엇일까? 1 제후국 간의 경쟁 속에서 발전한 춘추 전국 시대 1 춘추 5패 춘추 시대에 권력을 장악한 5명의 패자로, 제의 환공, 진(晉)의 문공, 초의 장왕, 오의 부차, 월의 구천을 가리킨다. 1 병마용 갱 2 병마용 3 청동 마차 1 2 3 동아시아 세계의 형성 중국 산시성에 가면 중국을 처음 통일한 황제의 무덤에 딸린 갱을 볼 수 있다. 이곳은 흙으로 만든 수천여 구의 병사와 말이 묻혀 있어 병마용 갱이라 불리는데, 이 토용(土俑)들은 황제가 자신의 무덤을 지키게 하려는 목적으로 만들었다고 한다. 갱 안에 들어가 보니 실제 사람의 크기와 유사한 토용들이 빼곡하게 들어차 있었다. 진에서 등장한 황제는 나라를 어떻게 지배하였을까? 무덤에서 만난 2천년 전의 병사들 셴양 낙읍(뤄양) 한단 황해 제 초 오 진(晉) 월 진(秦) 한 동주 송 노 위 조 연 전국 7웅 각국의 장성 춘추 5패의 제후국 흉노 강 월지 저 34 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page35$$$
춘추 전국 시대의 사회 변화 춘추 전국 시대에는 철기가 사용되면서 사회와 경제가 비약적으로 발전하였다. 기원전 6세기경부터 철제 농기구가 보급되고 우경이 시작되어 농업 생산력이 크게 증가하였다. 이에 따라 토지의 사유화가 진전되어 가족 단위로 농경을 하는 소농민들이 대량으로 출현하였다. 국가에서 관개 시설을 만들고 황무지를 개간하는 사업을 주도하여 농지 규모도 늘어났다. 춘추 전국 시대에는 제철업, 제염업, 직물업 같은 수공업과 상업이 발달하였다. 이에 따라 대상인이 등장하고 교통의 중심지에 대도시가 형성되었다. 그러자 각 나라들은 교역의 편리를 위해 화폐를 제작하고 유통하였다. 이러한 변화를 바탕으로 사농공상의 개념이 생기고 신분 질서가 재편되었다. 춘추 시대 말부터 정복 전쟁은 더욱 치열해졌다. 전쟁의 방식도 귀족으로 구성된 전차 중심에서 점차 기병과 보병 중심으로 바뀌었다. 이에 따라 전쟁에 동원할 일반 백성의 확보가 중요해졌다. 농민들이 전쟁에 대거 참여하면서 전쟁의 규모가 더욱 확대되었고 농민들의 사회적 지위도 향상되었다. 한편, 제후국 간에 전쟁이 치열해지자 각 나라의 지배자들은 군주권을 강화하고 부국강병을 이루기 위해 변법을 시행하였다. 이에 따라 각 제후국에서는 국적과 신분에 상관없이 유능한 인재를 적극 초빙하여 관료로 등용하였다. 우경과 철제 농기구의 사용 춘추 전국 시대부터 소를 이용한 우경을 실시하고 철제 농기구를 사용하면서 땅을 더욱 깊이 갈 수 있었다. 춘추 전국 시대의 화폐 춘추 전국 시대에는 상업이 발달한 대도시가 형성되면서 다양한 화폐가 사용되었다. 기원전 5세기경부터 약 1세기 동안 중국 여러 나라에서 부국강병을 위한 변법이 시행되었다. 나라마다 그 정도와 효과는 달랐으나, 진에서 상앙이 추진한 변법은 진의 부국강병에 크게 기여하였다. 그는 백성들을 일정 단위로 묶어 연대 책임을 강화하고 중앙에서 임명한 관리가 다스리게 함으로써 세금 징수와 병역 징발을 수월하게 하였다. 이러한 상앙의 개혁 정책은 진이 중국을 통일하는 기반이 되었다. • 열 집 또는 다섯 집을 한 조로 묶어 서로 잘못을 감시하도록 하고, (한 집이) 죄를 지으면 (열 집이) 똑같이 벌을 받는다. • 작은 향(鄕)과 읍(邑)과 마을을 모아 모두 31개의 현을 설치하고 현령과 현승을 두었다. • 군주의 친척이라도 싸워서 공을 세우지 못하면 공족(公族)의 특권을 누릴 수 없다. - 사마천, 『사기』, 상앙의 변법 전국 시대 여러 나라의 변법 제초 한 위 조 진 秦 공중련(기원전 403) 이회(기원전 406) 지력(地力)을 높여 생산력을 향상시킴, 법치 제도를 수립함. 우수한 인재 발탁, 근검절약 강조 상앙(기원전 350년경) 법가를 바탕으로 제도 재정비, 중앙 집권 강화에 기여 오기(기원전 385) 귀족의 특권을 빼앗아 군사와 정치 예산 충당 신불해(기원전 351) 중앙 집권제 시행 추기(기원전 357) 인재 등용, 법 수정 (『아틀라스 중국사』, 2015) 전국 시대 여러 나라의 변법 실시 철제 보습 1. 동아시아 세계의 형성 35
$$$Page36$$$
제자백가의 사상 춘추 전국 시대의 제후국들은 부국강병을 추진하면서 능력 있는 인재를 등용하였다. 이 과정에서 제자백가 가 등장하였다. 제자백가는 현실 문제를 해결하기 위한 다양한 정치사상을 제시하였다. 이 사상들 가운데 유가, 도가, 묵가, 법가 사상은 이후 사회에 많은 영향을 주었다. 공자가 창시한 유가는 인과 예를 중심으로 한 도덕 정치를 제시하고, 효도와 우애를 바탕으로 한 가족 윤리를 강조하였다. 이러한 사상은 맹자와 순자로 계승되어 중국의 주류 사상으로 자리잡았다. 도가는 노자와 장자에 의해 형성되었으며, 자연의 순리를 따르는 무위자연을 주장하여 중국인의 자연관에 영향을 미쳤다. 묵가의 대표 사상가인 묵자는 모든 사람을 차별 없이 사랑하는 겸애를 주장하고 검소한 생활을 강조하였다. 법가는 군주의 권위를 존중하였으며, 법을 엄격히 적용하여 백성을 통제하고 사회 질서를 유지해야 한다고 주장하였다. 상앙과 한비자 등이 주장한 법가는 당시 군주들에게 크게 환영받았다. 제자백가(諸子百家) '제자'란 공자, 맹자와 같은 여러 사상가를 가리킨다. 중국에서는 전통적으로 스승의 이름을 함부로 부르지 않는 풍습이 있었기 때문에 공자, 맹자처럼 성 뒤에 '자(子)'를 붙여 스승으로 모셨다. '백가'란 유가, 도가 등과 같은 여러 학파를 말한다. 제자백가 사상가들은 어떤 주장을 펼쳤을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 문제 해결 1을 참고하여 제자백가가 등장한 배경을 서술해 보자. 2의 각 사료와 관련 있는 제자백가 사상을 순서대로 써 보자. 3 2의 제자백가 사상 중 오늘날 사회 개혁에 적합한 사상을 선택하고, 이를 기반으로 개혁안을 써 보자. 제자백가의 등장 배경 제자백가의 사상 • 옛날 총명한 왕과 성인은 충심을 다하여 백성을 사랑하고, 백성들에게 많은 이익이 돌아가게 하였으며, 아껴 쓰는 법을 제정하였다. - 『묵자』 • 명민한 군주는 법으로써 신하를 기른다. ...... 형벌을 면제해 주거나 용서해 주면 군주의 힘은 약해지고 나라도 위험에 처하게 된다. - 『한비자』 • 천하는 불가사의하고 오묘한 그릇과 같아서 ...... 그것을 억지로 다루려 하면 그것을 파괴할 것이며, 인위적으로 장악하려고 하면 그것을 잃게 될 것이다. - 『노자도덕경』 • 덕으로써 백성을 인도하고 예로써 백성을 평등하게 다스리면, 저마다 참인간으로서 양심적인 수치심을 느끼고 올바르게 행동하여 끝내는 선에 이르게 될 것이다. - 『논어』 활동 순우곤 등 제(齊)의 직하 선생들은 저마다 글을 써서 어지러운 나라를 다스리는 문제를 말함으로써 당시 군주에게 등용되길 원하였다. ...... 제의 왕은 그들의 학설에 흡족하여 순우곤 이하 모든 학자에게 열대부라는 작위를 주고, 번화한 길가에 높은 문이 달린 커다란 집을 지어 주어 살게 하면서 존경하고 총애하였다. - 『사기』 춘추 시대 제(齊)에 설립된 직하학궁(稷下學宮)에서는 전국 시대 중후기에 걸쳐 다양한 학파의 인물이 모여 학술적, 사회적, 정치적 주제에 대해 토론하였다. 이들은 통치자의 자문과 방책의 건의에 적극적으로 참여하였는데, 『사기』에 쓰인 순우곤의 예가 대표적이다. 사회 개혁안을 쓸 때는 ➊ 오늘날 사회에서 개선하고 싶은 모습을 정한다. ➋ 사회 문제가 어떻게 개선되면 좋을지 방법을 생각해 본다. ➌ 사회 개선 방법과 밀접한 제자백가 사상을 골라 개혁안을 써 본다. 36 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page37$$$
진의 중국 통일 500여 년 동안 분열되었던 춘추 전국 시대를 통일한 것은 진 (秦)이었다. 진은 상앙이 법가를 바탕으로 추진한 개혁에 성공하면서 국력을 강화하였고, 이를 기반으로 하여 중국을 최초로 통일하였다(기원전 221). 통일 후 진의 왕은 자신을 첫 번째 황제라는 뜻의 '시황제'로 부르게 하고 중앙 집권 체제를 강화하였다. 시황제는 군현제를 확대 시행하여 전국을 36개 군으로 나눈 후 관리를 파견하였으며, 수도와 지방을 잇는 도로망을 건설하였다. 또한 전국의 화폐와 도량형, 문자를 통일하였고 분서갱유를 통해 반대 세력을 탄압하였다. 대외적으로는 흉노를 북쪽으로 몰아내고 만리장성을 쌓았으며, 남쪽으로 광둥과 베트남 북부 지역까지 영토를 넓혔다. 그러나 진의 가혹한 통치와 만리장성 축조 같은 대규모 토목 공사는 백성의 원망을 샀다. 결국, 진은 시황제가 죽은 후 진승·오광의 난을 비롯한 농민 봉기가 각지에서 일어나 멸망하였다(기원전 206). 진 시황제 이 단원에서는 진 한 시대에 중앙 집권 체제가 형성되고 유교가 통치 이념화되는 과정을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 진, 시황제, 군현제, 한, 무제, 동중서, 유교, 비단길 한 대의 역사서 『사기』에는 다음과 같이 쓰여 있다. 신하들이 왕에게 '태황(泰皇)'이라는 왕의 호칭을 올리자 왕은 "태황에서 '태'자는 떼고 '황'자를 취하고, 옛날에 사용하였던 '제'라는 칭호를 합쳐 '황제 (皇帝)'라고 하라."라고 하였다고 한다. 여기에서 '왕'은 진의 시황제를 가리킨다. 시황제가 황제 칭호를 사용한 이유는 무엇일까? 2 진 한 제국이 형성되다 ➊ 진의 영역 셴양 한중 남해 운중 한구관 황허강 고조선 황해 진 (秦) 진의 최대 영역 진의 주요 도로 창장강 만리장성 진 시황제는 군현제를 실시하여 지방관을 통해 전국을 직접 통치하였으며, 분서갱유로 사상을 통제하고 황제에 반대하는 세력을 억눌렀다. 시황제의 통일 정책은 황제권에 어떤 영향을 주었을지 생각해 보자. 진 시황제의 통일 정책 진의 전서체, 반량전, 곡식 양을 측정하는 되(왼쪽 위부터 시계 방향으로) 진에서는 문자, 화폐, 도량형이 통일되어 세금 징수와 교역에 통일된 기준이 적용되었다. • 이사가 말하기를 "주는 일족의 자제를 봉건하였습니다. 그러나 그 뒤 제후들이 서로 죽이고 정벌했는데도 주의 천자는 이를 그치게 할 수 없었습니다. 지금 폐하의 성덕으로 천하가 통일되고 모두 군현으로 편성되었으니, 자제들이나 공신들에게 후한 상을 내리신다면 그들을 쉽게 통제할 수 있습니다. - 『사기』 • 일반 백성들이 가지고 있는 서적 가운데 의학, 점복, 농업, 임업에 관계되는 것을 제외하고 모두 불태웠다(분서). ...... 이러한 국가의 명령을 거역하고, 황제를 비판하거나 국법을 어긴 460여 명을 수도 셴양에 산 채로 묻어 죽였다(갱유). - 『사기』 1. 동아시아 세계의 형성 37
$$$Page38$$$
한의 성립과 발전 진이 멸망한 후 유방은 한을 세우고 중국을 재통일하였다(기원전 202). 이후 장안을 수도로 정하고 군국제를 실시하였다. 한 무제는 제후의 세력을 억누르고 군현제를 전국적으로 실시하여 중앙 집권 체제를 강화하였으며, 동중서의 건의를 받아들여 유교를 통치 이념으로 삼았다. 대외 팽창에도 힘써 그동안 공물을 주고 화친을 유지하였던 흉노를 제압하는 한편, 남쪽의 남월과 동쪽의 고조선을 정복하고 군현을 설치하였다. 무제는 잦은 대외 원정으로 재정이 부족해지자 소금과 철을 국가에서 전매하고, 균수법과 평준법을 실시하여 재정을 확보하였다. 한편, 무제는 대월지와 동맹을 맺고 흉노를 견제하기 위해 장건을 서역에 파견하였는데, 장건이 개척한 길은 이후 동서 교통로(비단길)로 이용되었다. 무제가 죽은 후 권력 다툼이 벌어지는 가운데 외척 왕망이 한을 무너뜨리고 신을 세워 토지의 국유화, 노비 매매 금지를 추진하였다. 그러나 신은 호족의 반발로 무너졌다(23). 전한의 황족이었던 유수(광무제)는 호족의 지원을 받아 뤄양을 수도로 정하고 한을 다시 세웠다(후한, 25). 광무제는 전한의 제도를 부활하고 유학을 존중하는 정치를 펼쳐 한을 부흥시켰다. 그러나 2세기 초부터 외척과 환관이 정치에 개입하고 지방 호족의 횡포가 커지면서 사회가 혼란해졌다. 결국 후한은 황건적의 난을 비롯한 농민 반란으로 멸망하였다(220).

균수법은 특정 생산물을 해당 지방에 서 조세로 걷고, 그 생산물이 부족한 지방에 팔아 이익을 남기는 방법이다. 평준법은 각 지방 관청에서 특정 생산물을 저렴할 때 사들였다가, 그 생산물이 부족해 물가가 오르면 판매한 정책이다. 이를 통해 물가를 안정시키고 그 차액을 국가의 수입으로 삼았다.

군현제는 봉건제와 군현제를 절충한 형태이다. 군국제에 따라 황제는 수도와 그 근처 지역을 직접 다스리고, 나머지 지역은 왕족이나 공신들을 제후로 봉하여 다스리게 하였다.

한의 대외 정책은 재정 개혁, 북방의 전쟁, 잦은 대외 원정, 균수법, 평준법 등으로 이루어져 있었다. 재정난이 심화되자 소금, 철, 술의 전매 및 수출입 금지법을 시행하여 국고 수입을 증대하고 방위비를 확보하였다.
$$$Page39$$$
한의 사회와 문화 한 대에는 철제 농기구가 널리 보급되고 농업 기술이 발달하여 농업 생산력이 크게 늘었다. 이에 따라 상업이 발달하였고 서역과의 교역도 활발해졌다. 한에서는 장안, 뤄양 등이 상업 중심지로 발전하였으며, 오수전이라는 표준화된 화폐가 주조되어 전국에 유통되었다. 한편, 한에서는 대토지를 가진 호족이 등장하여 지역 사회를 지배하였는데, 이들은 향거리선제를 통해 관료로 진출함으로써 중앙 정치까지 장악해 나갔다. 진에서는 시황제가 황제의 권위를 비판하는 학문과 사상을 탄압하여 법가 외의 다른 사상이 발전하기 어려웠다. 반면, 한에서는 수도에 태학을 설립하고 오경박사를 두어 유학을 가르치게 하였으며, 유학 지식을 갖춘 이들을 관료로 등용하였다. 그 결과 유학이 학문의 중심으로 자리잡았다. 한대의 유학은 경전의 문자와 어구를 해석하는 훈고학이 발달하였다. 유교는 무제 때 국가의 통치 이념으로 채택된 이후 중국의 대표적인 통치 사상으로 자리잡았으며, 동아시아 여러 나라에 전파되었다. 한의 민간인 사이에서는 신선 사상이 유행하였다. 이 사상은 민간 신앙과 결합하여 오두미도, 태평도 등으로 발전하였고, 후한 말 농민 반란에도 영향을 주었다. 불교는 후한 초에 비단길을 통해 전래되었다. 역사학에서는 기전체 역사책인 사마천의 『사기』와 반고의 『한서』가 저술되었고 기전체 서술은 이후 중국 정사 서술의 모범이 되었다. 한편, 후한에서는 채윤이 제지술을 개량하여 종이를 보급하였는데, 이는 학문과 사상의 발전에 크게 기여하였다. 향거리선제는 지방관이 유학의 습득과 덕행을 기준으로 지방의 인재를 추천하면, 중앙에서 등용하는 관료 선발 방식이다. 후대로 갈수록 호족들이 천거를 독점하여 호족 세력이 권력을 장악해갔다. 태평도는 후한 말에 창시된 민간 종교이다. 교도들이 황색 천을 표지로 삼았기 때문에 이들을 황건의 무리라고 불렀으며, 이들이 후한 말에 일으킨 난을 황건적의 난이라고 한다. 사기(史記)는 신화시대부터 한 무제 때까지의 역사를 기전체로 서술한 책이다. 기전체는 제왕의 전기인 본기(本紀), 제후국의 역사를 다룬 세가(世家), 연표 형식의 표(表), 사회와 문화를 다룬 지(志), 영웅과 충신 등 다양한 인물의 전기를 기록한 열전(列傳)으로 구성된다. 한 무제는 즉위 당시 북방의 흉노와 지방의 제후 세력이 황제권을 위협하였기 때문에 국가 통치에 대한 대책을 구하였다. 이때 동중서는 황제의 권력은 하늘에서 비롯되었고 상하 질서의 예법은 유가를 통해 지킬 수 있다는 취지의 건의문을 올렸다. 무제는 동중서의 주장이 황제권 강화에 도움이 된다고 여겨 그 의견을 받아들였다. 그리하여 유가를 통치 이념으로 삼고 태학을 세워 유학 교육을 장려하였다. 무제의 책문에 대해서 동중서는 다음과 같이 응답하였다. "하늘이 어떤 사람을 치켜세워 제왕으로 만들 때에는 사람의 힘으로 하지 못하는 현상이 반드시 저절로 나타나는데, 이것이 바로 천명을 받았다는 징표입니다... 제왕은 하늘의 뜻을 받들어 정치를 행해야 합니다. 따라서 덕과 교화의 힘을 빌려 다스릴 뿐 형벌의 힘을 빌려 다스리지는 않습니다." - 『한서』 동중서 유교 경전의 탁본 오경 중 『춘추』의 탁본이다. 한 정부는 한 이전에 있었던 경전의 내용을 새긴 석판을 태학에 세웠고, 학자들은 태학에서 이를 탁본하였다. 유교의 발달과 통치 이념화 1. 동아시아 세계의 형성 39
$$$Page40$$$
위진 남북조 시대의 전개 후 한 이 멸망한 이후 중국은 삼국 시대부터 수가 통일할 때까지 분열이 계속되었다. 이 시기에 화북 지방은 북방 민족이 세운 여러 나라가 난립하다가, 선비족이 세운 북위에 통합되었다. 북위의 효문 제는 균전제를 시행하여 농민들에게 토지를 분배하였다. 그리고 한족의 문물을 적극 수용하는 한화 정책을 추진하여 선비족의 복장과 언어를 금지하고 중국식 성을 사용하게 하였다. 그러나 효문제가 죽은 후 한화 정책으로 소외된 선비족이 반란을 일으켜 북위는 분열되었다. 북방 민족을 피해 화북에서 강남으로 내려온 한족은 동진을 세웠다. 이후 남조는 동진이 송, 제, 양, 진으로 교체되는 가운데 북조의 군사력에 밀려 영토가 축소되었다. 그러나 한족의 강남 개발이 본격화되어 경제적으로는 성장하였다. 한편, 위진 남북조 시대에는 관리 선발 제도로 9품중정제가 실시되었는데, 이를 통해 대부분 유력 호족이 높은 관직을 독점하였다. 이들은 문벌 귀족으로 성장하여 대토지를 소유하고 막강한 권력을 누렸다. 위진 남북조 시대에는 향촌의 인재를 선발하기 위한 9품중정제가 실시되었다. 이 제도는 각 지방의 중정관이 자기 지역의 인물을 재덕과 명망에 따라 상상(上上)부터 하하(下下)까지 9등급으로 평가하여 중앙에 추천하면 국가가 이를 바탕으로 인재를 등용하는 제도였다. 그러나 이 제도는 등급의 높고 낮음이 중정관의 임의에 달려 있어서 권세와 은혜를 제멋대로 가지고 놀며 천자의 권한을 빼앗고 있었다. 이로 인해 상품에는 천한 가문이 없으며, 하품에는 권세 있는 가문이 없다고 한다. 위진 남북조 시대에는 문벌 귀족 사회가 형성되고, 호한 융합이 이루어졌음을 알 수 있다.
$$$Page41$$$
위진 남북조 시대의 문화
위진 남북조 시대에 분열이 지속되면서 남조와 북조의 문화는 각기 다른 모습으로 발전하였다. 귀족 사회가 발달한 남조에서는 도가 사상과 청담 사상이 유행하였다. 위진 남북조 시대에는 사회가 혼란하고 소수의 문벌 귀족이 관직을 독점하였다. 이에 지식인 계층은 현실에서 벗어나 자유롭게 철학적 이야기를 나누었는데, 이를 가리켜 청담 사상이라고 한다. 죽림칠현은 청담 사상을 추구한 귀족들의 모습을 잘 보여준다. 남조와 달리 북위가 통일을 이룬 북조에서는 유목민의 문화가 한족 문화에 더해졌고(호한 융합), 국가적으로는 유교를 중시하였다. 또한 불교가 왕권 강화의 목적으로 수용되면서 왕실과 귀족의 보호를 받으며 융성하였다. 서역의 승려인 구마라습은 불경을 한자로 번역하였고, 동진의 법현은 인도로 순례를 떠나기도 하였다. 불교의 융성으로 윈강 석굴과 룽먼 석굴 같은 대규모 석굴도 조성되었다. 한편, 이 시기 태평도와 오두미도는 민간 신앙과 불로장생의 신선 사상을 바탕으로 도가 사상이 결합되어 도교로 발전하였다. 도교는 불교의 융성에 자극을 받아 조직을 갖추어 나갔으며 북위의 구겸지에 의해 교단으로 체계화되었다. 예술에서는 귀족의 취미 생활과 정신세계를 반영한 작품이 많이 나왔다. 문학에서 현실 도피적인 경향을 보여주는 도연명의 「귀거래사」가 인기를 끌었고, 회화에서는 인물의 사소한 표정과 몸짓 등이 잘 묘사된 고개지의 「여사잠도」가 유명하였다.

죽림칠현의 모습(중국 난징)
죽림칠현의 모습이 담긴 고분 벽화이다. 죽림칠현은 죽림에 모여 청담을 추구한 7명의 학자들을 말한다.

윈강 석굴의 불상
높이가 14m 정도 되는 큰 규모의 불상이다. 북위 태조의 모습을 본떠 만들었다고 알려져 있으며, 인도에서 발생한 간다라 양식의 영향을 엿볼 수 있다.

그림의 인물들은 무엇을 하고 있나? 이들의 표정은 어떠한가? 음모가 가득한 정치는 생각하기도 싫구려. 거문고 뜯고 담론을 나누면서 자연과 벗하며 삽시다.

북방의 유목민족이 화북 지방을 지배하면서 유목민족의 생활 문화가 한족 사이에 퍼져나갔다. 유목민족은 낮과 밤의 기온 차가 크고, 바람이 강한 사막과 초원에서 주로 사냥과 목축을 하면서 생활하였다. 따라서 입고 벗기 편하며 바람을 막아주는 조끼나 숄, 망토 등이 발달하였고, 말을 탈 때 편하도록 소매나 품이 딱 맞는 옷을 주로 입었다. 이러한 의복 문화는 한족의 의복 생활에 영향을 주었다. 주거와 음식에도 변화가 나타났다. 바닥에 앉아 생활하던 한족들이 유목민족의 의자(호상)나 침대를 사용하였다. 유목민족이 먹던 염소와 양의 젖이 한족 사이에서 유행하였고 요구르트, 버터, 치즈를 만드는 방법이 중국에 전해지기도 하였다. 이러한 한족 문화와 유목민족 문화의 융합은 이후 수와 당으로 이어져 중국 문화 발전의 기반이 되었다.

한족 문화와 유목민족 문화의 융합
숄을 두른 당의 여성(왼쪽)과 북조 귀족이 호상에 앉은 모습(오른쪽) 1. 동아시아 세계의 형성 41
$$$Page42$$$
수의 중국 통일 북주의 외척인 양견은 수를 세우고(581), 남조의 진을 멸망시켜 약 400년 동안 분열되었던 중국을 다시 통일하였다(589). 수 문제는 율령을 반포하고 각종 제도를 정비하여 황제권을 강화하였다. 그는 기존에 시행되던 균전제, 조용조, 부병제를 정비하여 국가 재정을 안정시켰으며, 9품중 정제를 폐지하고 과거제를 시행하여 문벌 귀족 세력을 약화시켰다. 문제에 이어 즉위한 양제는 화북과 강남 지방을 연결하는 대운하를 완성하여 남북 간 물자 유통과 경제 통합을 강화하였다. 양제는 대외 진출을 추진하여 돌궐과 고구려를 공격하였는데, 대규모 군사를 동원한 고구려 원정은 실패하였다. 이러한 수의 무리한 대외 원정과 대규모 토목 공사는 농민들의 원성을 샀고, 결국 수는 각 지역에서 일어난 농민 반란으로 멸망하였다(618). 이 단원에서는 수ᆞ당 제국의 통치 방식을 파악하고, 당 문화가 주변 지역으로 확산되는 과정을 알 수 있다. 학습의 열쇠 과거제, 대운하, 율령, 국제적ᆞ귀족적 문화 중국의 삼장 법사와 손오공, 저팔계, 사오정 등이 인도로 가는 모험담을 담은 『서유기』는 당의 승려 현장의 이야기를 토대로 명대에 쓰인 소설이다. 소설에서 삼장 법사 일행이 간 길은 실제로 많은 승려들이 거쳐갔고, 이슬람 상인들이 중국으로 오는 데 이용되었다. 이렇게 당대에 교류가 활발해지면서 중국과 주변 국가에는 어떤 변화가 일어났을까? 4 수ᆞ당이 세계 제국으로 발전하다 『서유기』에 나오는 손오공 율령 율(형법), 영(행정법 등 일반 제도에 대한 규정), 격(율령의 보충 규정), 식(시행 세칙)의 형식으로 구성된 법률을 말한다. 부병제 균전제에 따라 국가로부터 토지를 지급받은 농민에게 병역의 의무를 지게 한 제도이다. 과거제 시험을 통해 관리를 선발하는 제도로, 문벌 귀족의 관직 독점을 견제하는 데 도움이 되었다. 시간 수의 대운하 건설, 오늘날까지 영향을 미치다 수 양제 대업 원년(605)에 황허 남쪽의 여러 군에서 남녀 백만여 명을 징발하여 통제거를 건설하게 하였다. ...... 이로 인해 천하의 물자 운송이 편리해졌다. 대업 4년 (608)에 다시 황허 북쪽의 여러 군에서 남녀 백만여 명의 백성을 징발하여 영제거를 건설하게 하였다. - 『수서』, 양제 본기 광통거 영제거 통제거 한구 강남하 탁군 (베이징) 난징 항저우 대흥 (장안) 남해 둔황 평양 거란 돌궐 토욕혼 티베트 동해 황해 고구려 신라 백제 수 양제 시기의 영역 대운하 양제의 고구려 원정로 오늘날의 운하 수의 영역과 대운하 오늘날의 운하(중국 쑤저우) 수에서는 양제 때까지 5개의 운하가 건설되어 1,800km에 달하는 대운하가 완성되었다. 이로써 수는 강남의 물자를 화북의 중앙 정부와 동북부 변방의 군대 주둔지에 공급할 수 있었다. 이후 대운하는 남송 때 파괴되었다가 원ᆞ명 시기에 복구ᆞ확장 되었다. 대운하는 오늘날에도 중국의 남북을 잇는 운송로의 하나로 사용되고 있다. 42 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page43$$$
당의 세계 제국 건설 수의 지방관이었던 이연(고조)은 장안을 수도로 삼아 중국을 통일하고 당을 세웠다(618). 2대 황제 태종은 율령 체제를 정비하였고 대외적으로는 동돌궐을 복속시켰다. 뒤를 이어 고종은 서돌궐을 멸망시켰으며 신라와 연합하여 백제, 고구려를 멸망시키고 베트남까지 복속시켰다. 영토를 확장한 태종과 고종은 기미 정책으로 정복지를 다스렸다. 이후 현종은 절도사를 두어 국경을 안정시키고 각종 제도를 정비하였다. 이러한 과정에서 당은 크게 번영하여 당의 수도 장안은 인구 백만에 이르는 국제도시로 성장하였다. 당은 율령 체제를 정비하여 중앙에 3성 6부를 두고 지방에 주, 현을 편성하였다. 백성에게는 균전제로 토지를 분배하고 조용조와 부병제의 의무를 부과함으로써 국가 재정을 확보하고 군사력을 키웠다. 이러한 율령 체제는 동아시아 여러 나라에 전파되어 각 나라의 고대 국가 발전에 영향을 주었다. 그러나 8세기 중반 당에서는 절도사 안녹산과 그의 부하 사사명이 반란을 일으켰다(안사의 난). 이를 계기로 절도사들이 독자적 세력을 강화하고 환관의 횡포가 심해져 당 정부의 권위가 크게 떨어졌다. 또한 귀족의 장원 소유가 늘어나면서 균전제가 무너졌다. 이에 따라 조용조와 부병제는 각각 양세법과 모병제로 바뀌었다. 이러한 혼란 속에서 농민 반란인 황소의 난이 일어나 당은 급격히 쇠퇴하였고, 결국 절도사 주전충에게 멸망하였다(907). 당의 국가 행정 조직 황제의 명령은 3성을 거쳐 시행되었고, 지방의 주, 현에는 관리가 파견되었다. 지방 황제 중서성, 문하성, 상서성, 이부, 주, 현, 호부, 예부, 병부, 형부, 공부로 구성되었다. 기미 정책은 말의 굴레, 소의 고삐라는 뜻으로, 중국이 이 민족을 간접 지배하던 정책이다. 태종과 고종은 복속 지역에 도호부를 설치하여 중앙에서 책임자를 파견하는 동시에 해당 지역의 왕을 지방관으로 임명하는 기미 정책을 실시하였다. 절도사는 변방 지역을 지키기 위해 설치한 최고 사령관이다. 이들은 주둔 지역에서 군사, 재정, 행정을 장악하였다. 당의 지배 체제는 변화하였으며, 균전제가 붕괴된 이유는 농민 반란과 귀족의 장원 소유 증가로 인해 균등한 토지 분배가 어려워지고 세금 징수 기준이 변화했기 때문이다. 8세기 중반 이후 당 정부의 백성에 대한 지배력은 감소하였으며, 토지 소유자의 원칙과 세금 징수 기준도 변화하였다. 당 대장원의 모습(752)에서는 호구가 소유한 토지의 양과 질로 호구의 재산을 평가하고, 이에 따라 여름과 가을에 세금을 내게 하는 양세법을 실시하였다. 세금은 화폐로 내게 되었고, 자원자를 군사로 고용하고 월급을 주는 모병제를 운영하였다. 왕공, 백관 및 부호의 집안은 장전을 설치하여 토지를 빼앗아 가지고 있었다. 이에 따라 농민들은 조세 부담과 병역 의무 대신에 토산물로 납부하는 균전 제도에서 양세법과 모병제로 전환되었다.
$$$Page44$$$
수당의 사회와 문화 수당에서는 지배층을 형성한 문벌 귀족의 세력을 약화 시키기 위해 과거제를 실시하였다. 그러나 당의 귀족은 과거와 음서를 통해 관직을 독점하고 여러 가지 특권을 누렸다. 당대에는 화북 지방에서도 2년 3작이 가능해져 농업 생산력이 크게 늘었다. 상업도 발달하여 일종의 약속 어음인 비전이 사용되었고, 상인 조합인 행도 결성되었다. 중앙아시아를 장악하여 교통로를 확보한 당은 국제 무역을 활발히 전개하였다. 그 결과 수도 장안은 다양한 문물이 들어오는 중심지가 되어 이곳에 여러 나라의 사신, 유학생, 유학승이 모여들었다. 당에서는 사회와 경제 발전을 기반으로 귀족적이고 국제적인 문화가 발달하였다. 과거에서 유학 경전의 내용을 묻거나 시를 짓도록 하여 유학과 문학이 발달하였다. 당시 공영달은 한 대 이래의 훈고학을 집대성하여 경전의 주석인 『오경 정의』를 편찬하였다. 이 책은 과거의 기준이 되었으나 경전의 획일적 해석으로 유학의 발전을 저해하는 결과를 낳기도 하였다. 문학에서는 시가 귀족의 취향에 맞아 발달하였는데, 이백, 두보 등의 시인이 배출되었다. 글씨에서는 구양순과 안진경이 명필로 이름을 떨쳤다. 공예는 화려하고 이국적 특색을 지닌 당삼채가 유행하였다. 당대에 불교는 더욱 발전하였는데, 현장과 의정 등의 승려들이 인도를 순례하고 불교 경전을 들여오기도 하였다. 도교도 왕실의 보호를 받으며 융성하였다. 그뿐만 아니라 외국에서 조로아스터교, 이슬람교, 경교(네스토리우스교) 등 다양한 종교가 전래되어 장안에 여러 종교의 사원들이 세워졌다. 당삼채는 주로 녹색, 황색, 백색의 세 가지 색을 사용한 당의 도자기를 말한다. 낙타, 서역인, 서역 악기 등이 많이 표현되어 있어 당과 서역인 사이에 교역이 활발하였음을 보여준다. 대당서역기는 당의 승려 현장이 인도의 날란다 사원에서 불경을 공부하고 돌아와 남긴 여행기이다. 이 책에는 현장이 방문한 나라와 지역에 대한 내용이 서술되어 있다. 당의 귀족들이 향유한 문화 행서로 쓰인 구양순의 「장한첩」 당대에는 해서, 행서, 초서의 3체가 완성되었는데, 구양순과 안진경 등의 글씨가 유명하였다. 당의 금잔(왼쪽)과 항아리(오른쪽) 당의 지배층인 귀족들 사이에서는 도자기와 함께 금과 은으로 만든 화려한 공예품이 유행하였다. 이백과 이백의 시 이백이 망여산 폭포의 아름다움을 표현한 시이다. 이백은 시선(詩仙)으로 불리며 두보와 함께 당대 최고 시인으로 명성을 떨쳤다. 망여산 폭포 향로봉에 해 비치니 자주 빛 안개 피어오르고 아득히 폭포 바라보니 긴 강이 하늘에 걸려 있구나 날아 솟았다 바로 떨어진 물줄기 삼천 척 이것은 혹 은하수 하늘에서 쏟아지는 것 아닐까 44 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page45$$$
문화유산으로 보는 당 문화의 국제적 성격 당은 남북조 이래 융합되어 온 북방 민족과 한족의 문화에 서역의 문화까지 수용하여 국제적인 문화를 발전시켰다. 이러한 특징은 당의 문화유산에 잘 나타나 있다. 1 대진 경교 유행 중국비 탁본 로마에서 전래된 경교의 선교 활동 및 주요 교리가 기록되어 있다. 2 호선무를 추는 무용수 둔황 석굴에 그려진 페르시아식 춤을 추는 모습이다. 3 마노 잔 당의 귀족들 사이에서 유행한 비잔티움 제국의 잔이다. 당삼채 낙타, 서역인, 서역 악기 등의 모습이 나타나 있는 당삼채이다. 은제 물병 유목 민족의 가죽 물병 모양이고, 페르시아의 영향을 받았다. 정관 12년(638) 7월 조서를 내려 "...... 대진국(로마)의 승려 아라본은 멀리에서 경전과 성상을 가지고 장안에 와서 바쳤다. 그 교지를 자세히 관찰해 보니, ...... 사물을 살리고 사람을 이롭게 하는 것이기 때문에 천하에 실행하는 것이 마땅하다." 1 3 2 국제적 문화가 발달한 당 중국 시안에 있는 장회 태자묘 벽에는 당의 관리가 외국 사절을 맞이하는 예빈 도가 그려져 있다. 이와 같이 당에서는 여러 나라의 사신을 비롯하여 학자, 승려, 상인 등이 자유롭게 드나들어 국제 교류가 활발하였다. 당이 국제 교류 속에서 꽃피운 문화유산을 살펴보자. 예빈도 서역인 당의 관리 고구려는 신라인 북방 유목민 당 중심의 유라시아 교통로 당이 중앙아시아를 장악한 이후 동서 교통로가 활발히 이용되었다. 특히, 중앙아시아의 소그드인이 비단길에서 적극 활동하면서 중국에 조로아스터교, 마니교, 중앙아시아의 음악 등이 전해졌고, 중국의 비단과 제지술이 서방에 전파되었다. 안사의 난 이후에는 바닷길이 열려 아라비아와 페르시아 상인들이 중국과 신라까지 왕래하였다. 이러한 교류에 힘입어 당의 수도 장안에는 세계 각지에서 사람들이 모였고, 이들을 통해 장안에 이국적인 문화와 풍속이 퍼졌다. 1. 동아시아 세계의 형성 45 둔황 장안 뤄양 광저우 항저우 탈라스 탐랄리프티 믈라카 교지 유주 사마르칸트 콘스탄티노폴리스 벵골만 아라비아해 당 이슬람 제국 인도 황해 동해 초원길 비단길 바닷길 당의 최대 영역
$$$Page46$$$
만주와 한반도의 삼국과 남북국 고구려, 백제, 신라 삼국은 율령을 반포하고 불교를 수용하면서 중앙 집권 국가로 발전하였다. 삼국은 중국과 대립하는 한 편, 중국에서 선진 문물을 수용하여 문화를 발전시켰다. 그리고 이러한 문화를 일본에 전파하여 일본 고대 국가 형성에 기여하였다. 7세기에는 신라가 당의 도움을 받아 삼국을 통일하였고, 만주 지역에서 고구려 유민이 발해를 건국하여 남북국의 형세가 이루어졌다. 통일 신라와 발해는 당과 대립하면서도 사신과 유학생을 파견하여 당의 제도와 문화를 받아들였다. 또한 일본과도 교류를 전개하였다. 일본의 성립 일본은 4세기경 야마토 정권이 소국을 통합하여 통일 국가를 형성해갔다. 6세기에는 쇼토쿠 태자가 중국과 한반도의 선진 문화를 받아들여 중앙 집권 체제를 확립하고 불교문화(아스카 문화)를 발전시켰다(아스카 시대). 일본은 7세기부터 수와 당에 각각 견수사와 견당사를 보내 중국 문물을 받아들였다. 7세기 중반에는 다이카 개신(645)이 일어나 당의 율령 제도를 모방하여 관료제를 도입하는 등 중앙 집권 체제를 정비하였다. 7세기 말에는 '일본'이라는 국호를 사용하고 왕을 '천황'으로 부르기 시작하였다. 8세기 초 일본은 수도를 헤이조쿄로 정하고 당의 장안성을 본뜬 도시를 세웠다(나라 시대, 710~794). 나라 시대에는 역사책인 '고사기', '일본서기'와 고전 시가를 정리한 '만엽집'이 편찬되었다. 또한 신라와 당의 불교 문화가 들어오면서 불교 사원과 불상이 많이 제작되었다. 이 단원에서는 한반도와 일본의 고대 국가 발전 과정과 동아시아 문화권의 성격을 파악할 수 있다. 학습의 열쇠 삼국, 남북국, 아스카 문화, 다이카 개신, 견당사, 국풍 문화, 동아시아 문화권 우리나라, 중국, 일본에는 불교와 관련된 유적지가 많이 있는데, 그 모습은 유사하면서도 조금씩 차이를 보인다. 이는 동아시아 나라들이 서로의 문물을 수용하며 발전하였기 때문이다. 동아시아 나라들이 공유하는 문화는 무엇이며, 그 문화들은 각 나라에서 어떻게 발전하였을까? 경주의 석굴암 본존상 도다이사의 대불전 나라 시대에 호국의 목적으로 세워진 불교 사원으로, 한반도에서 온 삼국 사람들이 건축에 참여하였다. 동아시아 나라들이 하나의 문화권을 형성하다 일본 고대 국가의 중심지 헤이안 시대의 도읍지 나라 시대의 도읍지 야마토 정권의 중심지 규슈 시코쿠 혼슈 헤이안쿄(교토) 헤이조쿄 (나라) 46 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page47$$$
8세기 중엽부터 율령 체제가 흔들리고 왕실과 귀족 세력 사이에 대립이 커지자 국왕은 수도를 헤이안쿄로 옮겼다(794). 이때부터 12세기 말까지 약 400년 동안을 헤이안 시대라고 한다. 헤이안 시대에는 귀족과 외척이 정치에 개입하여 왕권이 약화되었다. 이를 틈타 귀족과 호족들이 장원을 확대해 나갔고, 자신의 토지를 지키기 위해 무사를 고용하였다. 한편, 9세기 말부터 견당사 파견이 중지되면서 당의 문화를 일본의 풍토와 관습에 조화시키려는 국풍 문화가 발달하였다. 당시에는 한자를 변형해 만든 '가나'가 사용되었고, 주택, 관복 등에서 일본 고유의 특색이 나타났다. 동아시아 문화권의 형성 한 대부터 형성되기 시작한 동아시아의 공통된 문화는 당 대에 완성되었다. 신라, 발해, 일본 등은 당에 사신을 파견하고 당의 율령 체제를 받아들여 발전을 꾀하였다. 발해와 일본은 당의 3성 6부를 참고하여 중앙 관제를 정비하였고, 동아시아 여러 나라는 당의 장안성을 본떠 수도를 조성하였다. 한 무제가 유교를 국가 통치 이념으로 삼은 이후 고구려, 백제, 신라, 일본도 유교를 받아들여 정치 이념이자 사회 규범으로 삼았다. 각 나라의 지식인들이 유교 경전에 대한 지식을 습득하고 당의 과거(빈공과)에 응시하여 합격하는 경우도 많았다. 불교는 중국을 거쳐 한국과 일본 등에 전래되어 왕실의 보호를 받으며 국가적 신앙으로 발전하였다. 동아시아의 승려 중에는 불교를 더 깊이 탐구하고자 인도나 중국으로 떠나는 구법승도 있었다. 동아시아 여러 나라가 문화를 주고받는 데는 한자가 중요한 역할을 하였다. 당 시 중국 외에 한국과 일본에서도 한자로 의사를 표현하였으며, 한자는 한반도의 이두, 일본의 가나에 영향을 주었다. 이로써 동아시아에서는 율령 체제, 유교, 불교, 한자 등을 요소로 하는 하나의 문화권이 형성되었다. 국풍화된 헤이안 시대 관복 이두 한자의 음과 뜻을 빌려 우리말로 적은 표기법이다. 일반적으로 한문을 우리말 어순으로 바꾸고, 중간 중간 들어가는 우리말 요소들을 한자의 음과 뜻을 빌려서 표기하였다. 동아시아 문화권의 형성 당 대 중국인들은 고대의 중국 문화를 집대성하고 여기에 외래문화를 융합하여 국제성을 띤 문화를 발전시켰다. 이러한 문화는 동아시아 각국과 공유되었다. 일본 신라 남조(南詔) 발해 돌궐 위구르 당 문화 인도 문화 유목 문화 북조 문화 남조(南朝) 문화 이슬람 문화 당 문화의 전파 당 문화의 영향권 외래문화의 유입 제지법 전파 황해 동해 동아시아 각국 수도의 구조 당의 장안성 대명궁 궁성 서시 동시 주작 대로 발해의 상경성 황성 궁성 어화원 내성 외성 주작 대로 일본의 헤이조쿄 궁성 서시 동시 우경 좌경 주작 대로 동아시아의 여러 나라들은 당의 장안성을 참고하여 각기 도시를 구획하였다. 이 도시들은 북쪽 가운데에 왕궁이 있고 남쪽으로 넓은 길인 주작 대로를 냈다. 그리고 주작 대로를 중심으로 바둑판처럼 질서 정연하게 도시를 구획하였다. 1. 동아시아 세계의 형성 47
$$$Page48$$$
다음은 동아시아 문화권에 대한 보고서를 쓰기 위해 모은 자료이다. 이를 보고 물음에 답해 보자. 체제의 수용과 발전 동아시아 각국이 공유하고 발전시킨 문화는 무엇일까? 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 1 자료의 동아시아 문화권의 요소를 각각 써 보자. 2 자료를 참고하여 동아시아 문화권이 갖는 특징을 30자 내외로 서술해 보자. 동아시아 문화권의 공통 요소를 정리해 보고, 각국이 수용하여 발전시킨 모습을 살펴보자. 활동 불교의 발전 의 발전 발해와 일본은 당의 3성 6부제를 수용하여 중앙 관제를 정비하였다. 발해는 정당성, 선조성, 중대성의 3성을 두었는데, 정당성을 이원적으로 운영하였다. 일본은 2관 8성제를 운영하면서 태정관을 이원적으로 운영하는 독자성을 보였다. (만 호) 732 74 07 42 754 760 76 47 70 780 807 786 84 1 835 907 193 293 102 309 24 4 (년) 0 200 400 600 800 1000 (『사료로 보는 아시아사』, 2014) 개념 다지기 | 다음 문자표에서 이 단원에서 배운 주요 개념을 6개 찾아 그 의미를 설명해 보자. 사고력 키우기 | 그래프의 시기에 전개된 반란을 쓰고, 이 사건 전후의 토지, 조세, 군사 제도를 비교하여 서술해 보자. 당 대 호구 수 변화 봉 건 술 쿤 다 현 수 대 운 하 라 이 시 지 국 선 실 전 카 열 설 호 미 양 반 개 단 견 한 원 과 게 신 터 축 융 할 거 문 벌 귀 족 합 키 제 자 백 가 빈 48 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page49$$$
송의 황제 독재 체제 당이 멸망한 후 중국은 절도사들이 세운 여러 나라로 분열되어 서로 경쟁하였다(5대 10국 시대). 이러한 혼란한 상황에서 절도사였던 조광윤(태조)은 송을 건국하였다(960). 송의 태조는 중앙 집권 체제를 강화하기 위한 여러 정책을 추진하였다. 절도사의 권한을 중앙으로 회수하고 문관을 우대하는 문치주의 정책을 채택하였다. 또한 수도 방비와 대외 정벌을 담당하는 중앙군을 강화하고 이를 황제에 직속시켜 황제가 군사권을 장악하였다. 아울러 재상권을 축소하여 황제권을 강화하였다. 과거 제에는 황제가 직접 시험을 주관하는 전시를 도입하여 황제의 인사권도 강화하였다. 문치주의의 실시로 송대에는 유교적 소양을 갖춘 사대부 계층이 형성되었다. 이들은 과거를 통해 문신 관료로 선발되어 새로운 지배층을 형성하였다. 이 단원에서는 송의 문치주의 정책과 그 영향을 파악하고, 요와 금의 통치 방식을 정리할 수 있다. 학습의 열쇠 문치주의, 사대부, 왕안석의 신법, 성리학, 강남 개발, 이중 지배 체제, 고유 문자 송과 정복 왕조가 독자적인 지배 체제를 확립하다 송대 과거 응시자들은 작은 방에서 3일간 머물며 시험을 보았다. 수험생들은 이곳에서 숙식을 해결하였고 시험이 끝난 뒤에야 나올 수 있었다. 시험을 보는 데는 비용이 많이 들었으며 경쟁률이 높아 시험에 합격하는 것도 어려웠다. 그렇기 때문에 시험에서 부정행위가 발생하기도 하였다. 이렇게 쉽지 않은 과거에 수많은 사람들이 응시한 이유는 무엇일까? 1 과거의 부정행위에 사용된 속옷(청대 유물) 2 황제가 주관하는 전시(명대 그림) 전시는 불합격자는 없고 황제가 석차를 결정하는 시험이었다. 전시의 성적은 관직 결정과 승진에 큰 영향을 주었다. 송의 과거제가 황제권 강화에 기여한 이유는 무엇일까? 5대 10국 5대는 화북 지방에 차례로 세워진 5개 왕조를 가리키고, 10국은 주로 남중국에 세워진 지방 정권을 일컫는다. 송대 카이펑을 재현한 모습 북송 시대로의 시간 여행, 카이펑 동아시아 세계의 발전 중국 허난성의 카이펑 곳곳에서는 이곳을 수도로 삼았던 북송 시대의 모습을 엿볼 수 있었다. 북송 시대의 그림 등을 참고하여 복원되었다는 가축, 쌀 등을 파는 상점들의 모습은 송대의 자취를 느끼게 해 주었다. 또한 송대 사람들의 모습을 재현한 곳들도 눈에 띄었다. 이러한 카이펑의 거리를 거닐다 보니 교역으로 번화하였던 송대 카이펑의 모습이 그려졌다. 송대 도시의 모습이 어땠을지 상상해 보자. 동아시아 세계의 발전 49
$$$Page50$$$
왕안석의 개혁 문치주의로 군사력이 약화된 송은 북방 민족과 갈등이나 전쟁이 일어났을 때 협정을 맺어 북방 민족에게 물자를 제공하였다. 게다가 중앙 집권화 추진으로 관리 수가 늘어나 국가 재정은 점차 악화되었다. 송의 신종은 재정 적자를 회복하기 위해 왕안석을 등용하여 개혁을 추진하였다. 왕안석은 재정 수입 확대와 부국강병을 목표로 신법을 시행하였다. 그 결과 재정이 개선되고 농업 생산력이 늘어났으며 상공업이 진흥되었다. 그러나 신법으로 손해를 보게 된 지주와 대상인, 보수파(구법당) 관리들이 반발하여 신법은 실패하였다. 이후 신법당과 구법당 사이에 당쟁이 벌어져 송의 국력은 더욱 약화되었다. 거란의 건국과 연운 16주 송의 군사력이 약화되는 가운데 주변 민족들이 세력을 키웠다. 야율아보기는 당 말의 혼란을 틈타 거란의 여러 부족을 통합하여 거란을 건국하였다(916). 발해를 멸망시킨 거란은 화북의 연운 16주를 획득하고 국호를 '요'로 고쳐 정복 왕조로 발전하였다. 이로써 북방 민족과 농경 민족을 동시에 통치하게 된 요는 이중 지배 체제를 채택하였다. 이에 따라 북방의 유목 민족은 거란의 부족제로 다스리고, 농경 지역의 민족은 주 현제로 다스렸다. 한편, 요는 민족 문화를 보존하기 위해 거란 문자를 만들어 사용하였다. 송은 연운 16주를 되찾기 위해 여러 차례 요와 전쟁을 벌이다가 요와 전연의 맹약을 맺었다(1004). 이 맹약으로 요는 송으로부터 매년 비단과 은을 받았고, 송은 요로부터 평화를 보장받았다. 송의 서북 지역에 있던 탕구트도 서하를 세우고(1038) 송을 침략하였다. 두 나라는 전쟁 끝에 평화 조약을 체결하여 서하는 송의 신하가 되었고, 송은 서하에 물자를 지급하였다. 정복 왕조 역사학자 비트포겔이 사용한 용어로, 유목 국가가 중국의 일부나 전체를 정복하고 세운 요, 금, 원, 청 왕조를 가리킨다. 이들은 중국 문화에 동화되는 것을 방지하기 위해 민족적 정체성을 유지하려고 노력하였다. 창장강 황허강 요 연운 16주 고려 서하 대리 일본 송 황해 동해 카이펑 ❖ 왕안석이 실시한 신법의 주요 내용 • 청묘법 - 춘궁기 때 정부가 백성에게 저렴한 이자로 돈을 빌려주는 제도 • 시역법 - 정부가 소상인에게 저렴한 이자로 돈을 빌려주는 제도 • 모역법 - 농민에게 요역 대신 돈을 내게 하고, 그 돈으로 정부가 실업자를 고용하여 노역을 대신하게 하는 제도 • 균수법 - 정부가 물품을 구입하고 다른 지역에 유통시켜 물가를 안정시키고 재정 확대를 꾀한 제도 • 보갑법 - 직업 군인 제도를 고쳐 병농 일치의 민병을 양성하는 제도 • 보마법 - 재산에 따라 백성에게 말을 사육하게 하고, 전쟁 때 이를 징발하는 제도 왕안석 송, 요, 서하의 세력권 50 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page51$$$
여진의 건국과 화북 지배 북방에서 요가 쇠퇴하자, 완안부의 아구다 가 부족을 통일하고 금을 건국하였다(1115). 금은 송과 연합하여 요를 멸망시켰으나, 송이 약속을 어기자 송의 수도 카이펑을 함락하고 황제를 포로로 잡아 돌아갔다(정강의 변, 1127). 송은 항저우를 수도로 정해 왕조를 재건하였는데, 이를 남송이라 한다. 남송과 금은 전쟁을 계속하다가 1142년 화의를 맺었다. 이에 따라 남송은 금이 평화를 보장해 주는 대가로 금에게 신하의 예를 갖추고 물자를 제공하였다. 화북 지방을 차지한 금은 이중 지배 체제를 실시하였는데, 유목민들은 여진 고유의 맹안 모극제로 다스리고 농경민들은 중국의 주현제로 다스렸다. 또한 여진 문자를 만들어 고유의 문화를 잃어버리지 않기 위해 노력하였다. 그러나 점차 중국 문화에 동화되면서 군사력이 약해진 금은 남송과 연합한 몽골에 패배하여 멸망하였다(1234). 남송, 금, 서하의 세력권 금 서하 대리 남송 임안(항저우) 창장강 헤이룽강 황허강 고려 일본 황해 동해 중도 1 을 보고 요와 금이 유목 민족과 한족을 어떻게 다스렸는지 설명해 보자. 2 를 통해 알 수 있는 요와 금의 문화적 특징을 써 보자. 3 요와 금에서 1 , 2 와 같은 정치적ᆞ문화적 특징이 나타난 이유를 서술해 보자. 요와 금의 통치 체제 정복 왕조 고유의 문화 정복 왕조로 발전한 요와 금은 유목민과 농경민을 다르게 지배하는 이중 지배 체제를 실시하였다. 요는 유목민은 거란 고유의 부족제로 다스리고, 농경민에게는 주현제를 적용하였는데 이를 각각 북면관제와 남면관제라고 하였다. 금은 초기에 모든 민족을 맹안 모극제로 지배하다가 후에 농경민은 주현제로 지배하였다. 요, 서하, 금 등은 대량의 말, 활쏘기와 말 타기 기술, 뛰어난 기동성을 앞세워 한족 왕조를 정복하였다. 그리고 이러한 고유의 군사력을 유지하기 위해 자신들의 관습과 제도를 보존하는 데 힘쓰고, 고유 문자를 제정하기도 하였다. 요의 지배 체제 금의 지배 체제 여진족 무사들이 그려진 「문희귀환도」 (중국 지린성 박물관) 거란 문자가 새겨진 은화 북면관제 북추밀원 남추밀원 유목민 사회 농경민 사회 부족제 주현제 남면관제 황제 1맹안군 (10모극군) 1,000명 징발 징발 3,000호 1모극군 1맹안부 (10모극부) 1모극부 황제 유목민 사회 맹안 모극제 농경민 사회 주현제 100명 300호 맹안 우두머리) 모극 유목 왕조에서 정복 왕조로 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 활동 2. 동아시아 세계의 발전 51
$$$Page52$$$
지중해 흑해 태평양 벵골만 황해 동해 아랄해 카스피해 홍해 해 카라코룸 바스라 호르무즈 타브리즈 바닥샨 사마르칸트 알말리크 베슈발리크 간저우 라싸 청두 쿤밍 광저우 취안저우 시안 카이펑 양저우 상도 콘스탄티노폴리스 바그다드 대도(베이징) 훌라구 울루스 (일한국) 원 주치 울루스 (킵차크한국) 차가타이 울루스 (차가타이한국) 우구데이 울루스 (우구데이한국) 비잔티움 제국 델리 술탄 왕조 대월 고려 일본 몽골 제국의 최대 영토 울루스의 경계(13세기 말) 주요 역참 주요 교통로 몽골의 세계 제국 건설 몽골은 요와 금의 지배를 받으면서 부족 단위로 유목 생활을 하고 있었다. 그러다 금이 쇠퇴하자 테무친은 몽골 부족을 통일하고 칭기즈 칸으로 추대되었다(1206). 칭기즈 칸은 천호제 조직과 친위대의 군사력을 기반으로 금과 서하를 공격하고 중앙아시아를 정복하여 지배 영역을 넓혔다. 칭기즈 칸의 뒤를 이은 칸들도 정복 전쟁을 계속하여 몽골은 유라시아 대륙을 아우르는 대제국을 건설하였다. 한편, 칭기즈 칸이 죽은 후 몽골 제국은 여러 울루스로 나뉘었다. 왕위 다툼에 서 승리한 쿠빌라이 칸은 수도를 대도(베이징)로 옮기고 원을 건국하였다(1271). 이후 그는 남송을 멸망시키고 중국 전역을 지배하였다. 이러한 가운데 여러 울루스가 독자적인 영토를 인정받게 되어 몽골 제국은 울루스들의 느슨한 연합체로 유지되었다. 이 단원에서는 몽골 제국의 지배 방식을 파악하고, 몽골 제국 시기 동서 교류의 내용과 의의를 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 칭기즈 칸, 몽골 제일주의, 역참, 동서 교류 이탈리아 상인 마르코 폴로의 저서 『동방견문록』에는 몽골 제국이 다음과 같이 묘사되었다. "수많은 상품과 보석이 취안저우로 들어오고 나가는 모습은 놀라울 정도인데, 그것들은 이 도시에서 전역으로 퍼져 나간다." 이와 같이 몽골 제국의 항구에서 교역이 활발히 이루어진 배경은 무엇일까? 2 몽골, 유라시아에 걸친 대제국을 건설하다 칸을 만난 마르코 폴로 일행 천호제 칭기즈 칸이 몽골 부락민을 천호, 백호, 십호 단위의 군사 조직으로 편성하고, 천호장, 백호장, 십호장을 임명한 제도이다. 칸(Khan) 몽골, 위구르, 튀르크인 등이 군주를 이르던 말이다. 몽골 제국의 영토 몽골 제국은 칭기즈 칸이 죽은 후 우구데이 울루스, 차가타이 울루스, 주치 울루스, 훌라구 울루스로 나뉘어 통치되었다. 우구데이 울루스는 14세기 초 차가타이 울루스에 병합되었다. 몽골은 100만 명 정도의 인구로 오늘날 중국의 3배에 해당하는 영토를 차지하였다. 이렇게 몽골이 세계 제국을 건설하는 데는 기마병이 큰 역할을 하였다. 몽골의 기병 군단은 여러 마리의 말을 끌고 다니다가 교대로 갈아탔고, 병사들은 말 위에서 사정거리가 긴 활을 쏘았다. 말은 식량으로도 이용되었다. 몽골의 대제국 건설 몽골 기마병 (『아틀라스 중국사』, 2015) 52 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page53$$$
원의 중국 지배 중국 전역을 지배하게 된 원은 관료제와 주현제를 비롯한 중국의 제도를 받아들여 통치하였다. 그러나 몽골 제일주의에 따라 민족 차별 정책을 실시하여 몽골인과 색목인을 우대하고 한인과 남인은 차별하였다. 이와 함께 전통문화를 지키기 위해 고유 문자를 만들어 사용하였으며, 티베트 불교를 보호하였다. 14세기 들어 원은 왕위 계승을 둘러싼 분쟁과 귀족의 사치 등으로 국가 재정이 악화되었다. 이를 해결하기 위해 무거운 세금을 거두고 지폐를 남발하면서 물가가 폭등하여 백성의 불만이 커졌다. 이러한 가운데 백련교도 중심의 홍건적이 반란을 일으켜 원은 쇠퇴해갔다. 결국 원은 명을 세운 주원장에 의해 북쪽 유목 지대로 밀려났다(1368). 동서 교류의 확대 몽골 제국이 유라시아 대륙의 대부분을 통합하면서 동서 교류가 활발해졌다. 몽골 제국은 중앙과 각 지방을 연결하는 교통로에 역참을 세우고 관리나 사신에게 숙식과 말을 제공하였다. 이를 통해 유럽인과 이슬람 상인들이 편리하게 중국을 방문하는 등 초원길과 비단길을 통한 교류가 활발해졌다. 동서 교류가 늘고 선박 제조 기술이 발달하면서 송대에 발달하였던 바닷길도 번영하였다. 원대에는 인적 교류도 활발하였다. 이탈리아 상인 마르코 폴로가 원에서 경험한 이야기를 담은 『동방견문록』이 유럽에 소개되었고, 모로코 출신 이슬람교도 이븐 바투타는 중국 등지를 여행하고 『여행기』를 남겼다. 동서 교통로가 발달하고 인적 교류가 활발해지면서 이슬람교, 크리스트교, 티베트 불교 등의 다양한 종교와 이슬람 세계의 역법, 천문학, 대포 제작 기술 등이 중국에 유입되었다. 한편, 중국의 비단, 화약, 나침반, 인쇄술, 도자기 등은 이슬람 세계를 거쳐 서양에 전해졌다. 파스파 문자가 새겨진 동전 티베트 불교의 승려 파스파는 쿠빌라이 칸의 명령에 따라 몽골 문자인 파스파 문자를 만들었다. 패자 역참의 이용을 허가한 일종의 통행증이다. 몽골 제국은 교통로 곳곳에 1500여 개에 이르는 역참을 세우고, 패자를 낸 사람에게 음식, 수레, 말 등을 제공하였다. 넓은 영토와 다양한 민족을 다스리게 된 원은 몽골 제일주의 정책을 실시하였다. 이 정책으로 소수의 몽골인이 국가 기관의 주요 관직을 독점하고 정치와 군사를 담당하는 최상층을 차지하였다. 중간층을 이루고 있던 색목인은 주로 서역의 이슬람교를 믿는 페르시아인, 위구르인 등으로 재정 업무를 담당하거나 상인으로 활동하였다. 화북 지방에 살던 한인과 몽골 침입 때 저항이 컸던 남인은 피지배 계층이 되었다. 남인과 한인은 하급 관리에 임명되기도 하였다. 그러나 원은 관리를 선발할 때나 형벌을 적용할 때 한족을 차별하였고, 특히 남인은 심한 차별과 억압을 받았다. 이러한 정책으로 몽골의 고유한 전통은 유지되었으나 민족 간의 갈등은 점차 심화되었다. 원의 인구 구성 피지배 계층 지배 계층 몽골인 (1.5%, 약 100만 명) 색목인 (1.5%, 약 100만 명) 한인 (14%, 약 1,000만 명) 남인 (83%, 약 6,000만 명) 주요 관직 독점 재정 · 행정 담당 여진인, 거란인, 화북 지방의 한인 창장강 이남의 한인 원의 몽골 제일주의 정책 2. 동아시아 세계의 발전 53
$$$Page54$$$
사대부 사회의 형성과 변동 송대에 학교가 증가하고 과거제가 강화되어 유교적 소양을 갖춘 사대부가 지배층으로 성장하였다. 이들은 관직에 진출하는 한편, 토지를 소유한 지주층으로서 소작인을 통해 농사를 지었다. 사대부가 유학 연구를 심화하면서 송의 유학은 우주의 원리와 인간의 본성을 탐구하는 철학적 측면이 발전하였다. 이를 바탕으로 남송의 주희는 새로운 유학인 성리학을 완성하였다. 성리학은 정통성과 대의명분을 강조하고, 개인의 도덕적 수양과 사회 질서의 수립을 중시하였다. 이러한 성리학은 사대부들이 서원에 서 성리학을 강의하면서 점차 확산되었다. 한편, 원에서는 과거제가 약화되고 민족 차별 정책으로 민족별 선발 인원도 배정되어 사대부의 사회적 지위가 약화되었다.

농업과 상업의 발전 송대에는 농업이 적극 장려되고 개간 사업이 진행되어 농지가 크게 늘어났다. 저습지를 제방으로 두르고 그 안을 농지로 만드는 방법이 개발되었으며, 용골차와 같은 농기구가 널리 사용되었다. 벼농사 지역에서는 모내기(이앙법)가 널리 보급되었고, 창장강 이남에는 참파 벼가 도입되었다. 참파 벼는 가뭄에 강하고 성장기가 짧아 1년에 두 번 수확하기도 하였다. 이러한 농업 기술의 발달에 힘입어 강남의 농업 생산이 화북 지방을 앞지르게 되었다. 12세기 경에는 강남을 중심으로 목화가 경작되기 시작하였다. 원에서도 농업이 장려되었다. 이 무렵 왕정의 "농서"가 편찬되어 농업 기술 보급에 기여하였고, 목화 재배가 전국적으로 확대되어 면직업이 발달하였다.

이 단원에서는 송·원 시대의 사회적·경제적 발전과 이를 배경으로 발달한 문화의 특징을 파악할 수 있다.

학습의 열쇠 사대부, 성리학, 화폐, 상업 발달, 서민 문화 송의 서민들은 일종의 연극인 잡극을 즐겼다. 잡극에서는 특정 제품을 사용하여 서민들에게 그 물건을 선전하는 오늘날 간접 광고와 유사한 모습이 나타나기도 하였다. 이렇게 송대에 서민들이 공연을 즐기고 물건을 판매하는 대상으로 떠오른 배경은 무엇일까? 경제적 번영 속에서 발달한 송과 원의 서민 문화 잡극에서 안약을 광고하는 장면, 송대 모내기의 모습과 원대 누에고치에서 실을 뽑는 모습을 그린 것이다. 송대 사대부의 모습(타이완 고궁 박물원) 평상에 걸터앉아 무언가 쓰려는 선비가 있고, 거문고와 책, 바둑판과 두루마리 그림이 놓여 있다. 글씨, 그림, 음악은 사대부의 교양이었다. 54 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page55$$$
송 대에는 농업 생산력이 증가하고, 제철, 자기, 견직업 등 수공업이 발달하면서 상업이 활성화되었다. 장거리 무역상과 중개 상인이 늘어났으며, 상공업 자들은 행, 작 등의 동업 조합을 만들어 공동의 이익을 도모하였다. 송의 특산품은 동아시아, 동남아시아 및 아라비아 각국으로 수출되었다. 대외 무역이 활발해져 무역항이 발달하자, 정부는 광저우와 항저우 등에 시박사를 설치하여 무역 사무를 맡아보게 하였다. 상공업의 발달로 동전의 주조량이 크게 증가하였고 동전은 고려, 일본 등지로 유통되었다. 그러나 동전의 부족 전황이 계속되고 거래 규모가 커지면서 교자와 회자 등의 지폐가 만들어져 유통되었다. 한편, 송에서는 경제 발달과 인구 증가에 힘입어 도시가 발달하였다. 당대까지 도시는 거주 지역과 상업 지역이 분리되어 있었으나, 송대에는 이러한 구분이 사라지고 야간 통행금지가 해제되어 도시의 거리 곳곳에 상점들이 들어섰다. 원대에는 역참과 대운하를 정비하는 등 교통로가 발달하면서 상업이 번성하였다. 동서 교류와 상업의 발전으로 대도(베이징)와 임안(항저우) 등 도시들도 번영을 누렸다. 화폐 사용도 늘어 교초가 전국적으로 유통되었다. 송의 대외 교역 요서하고려 일본 송 카이펑 항저우 취안저우 모피 · 말 · 양 · 약재 비단 · 도자기 · 약재 · 종이 비단 · 약재 · 서적 · 자기 금 · 은 · 화문석 · 인삼 광저우 황해 동해 곡식 · 인삼 · 서적 유 황 · 수은 차 · 비단 · 도자기 아라비아, 인도 후추 · 향신료 · 상아 · 진주 송의 교자(왼쪽)와 원의 교초(오른쪽) 미술 「청명상하도」에 나타난 카이펑의 모습 「청명상하도」는 장택단이 북송의 수도 카이펑과 인근의 청명절 모습을 그린 것이다. 그림에 나타난 시가지 정경에는 음료수 판매점, 약방, 음식점 등 다양한 점포와 전문적인 이야기꾼, 가마나 배를 타는 사람들, 다리를 건너는 사람들, 짐을 싣고 가는 낙타, 이발사 등이 그려져 있어 북적대는 카이펑의 모습을 엿볼 수 있다. 청명상하도(일부, 베이징 고궁 박물원) 이야기꾼 음식점 여관 짐을 싣고 가는 낙타
$$$Page56$$$
서민 문화와 과학 기술의 발전 송대에 경제가 발달하면서 서민들의 생활 수준이 높아졌다. 여기에 도시 생활에 대한 규제도 완화되어 도시를 중심으로 서민 문화가 발달하였다. 도시 곳곳에는 갖가지 오락 시설이 있는 와자가 형성되었다. 와자에 생긴 극장에서는 만담과 잡극이 공연되었고, 이에 따라 공연 대본과 구어체 소설도 발달하였다. 이러한 도시 문화는 시장을 통해 지방으로 확산되었다. 송대에는 과학 기술도 크게 발전하여 화약 무기, 나침반, 활판 인쇄술이 발명되었다. 송의 나침반은 조선술의 개량과 함께 원양 항해에 기여하였다. 그리고 활자를 이용해 인쇄하는 활판 인쇄술은 인쇄의 효율을 높여주었다. 이러한 송의 과학 기술은 이후 세계 여러 지역에 전파되었다. 원에서도 서민 문화가 발달하였다. 도시민들이 연극 공연을 즐겨 "두아원", "서상기" 등의 원곡이 인기를 끌었는데, 그 내용은 서민들의 이야기를 담은 것이 많았다. 또 구어체로 된 소설이 많이 읽혔다. 원대에는 색목인의 활동으로 이슬람 문화가 전래되어 새로운 문물이 만들어졌다. 곽수경은 대도에 천문대와 천문 관측기구를 만들고, 아라비아의 달력을 참고하여 수시력을 만들었다. 수시력은 원의 곽수경을 비롯한 학자들이 만든 역법 책이다. 1년을 365.2425일로 정한 것으로, 현재의 달력과 유사하다. 원대 잡극 배우 조각상은 원의 무덤에서 출토된 배우 모습의 도자기 인형이다. 원에서는 잡극이 발달하면서 다양한 민간 예인들이 등장하였다.

1 송대 인쇄술의 발전이 송의 사회와 문화에 미친 영향을 추론해 보자.
2 송의 과학 기술이 세계사에 미친 영향을 정리해 보자. 송대에는 화약 무기, 나침반, 활판 인쇄술이 발명되었다. 이는 채윤의 제지법과 더불어 중국의 4대 발명품으로 손꼽힌다. 활판 인쇄술은 활자를 먼저 제작한 후 그것들을 조합하여 인쇄를 하는 방법으로, 사용한 활자를 다시 사용할 수 있어 조판 시간과 인쇄 비용을 줄여주었다. 한편, 송의 화약 무기와 나침반은 원대에 이슬람 상인을 통해 유럽까지 전해졌다. 유럽에 전해진 화약 무기는 중세의 지배 계급인 기사의 몰락을 촉진하였다. 나침반은 유럽인들의 원거리 무역과 신항로 개척에 영향을 주었다. 이러한 과정에서 유럽의 중세 사회는 동요하였다. 송의 발명품은 세계사에 어떤 영향을 미쳤을까? 생각을 키우는 사실 이해 활동 점토 활자판(복원 모형) 불화살(복원 모형) 나침반(복원 모형) 56 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page57$$$
공간 일본과 유럽에서 봉건제가 형성되다 가마쿠라 막부의 쇼군과 가신 사이에는 토지에 대한 권리를 매개로 주종 관계가 맺어졌다. 쇼군은 가신에게 토지 지배권을 보증해 주거나 새로운 토지를 주었고, 가신은 쇼군에게 군사적으로 충성할 의무가 있었다. 가신인 무사들은 지급받은 토지 중 직영지를 예속 농민에게 농사짓게 하였으며, 그 밖의 경작지는 일반 농민에게 빌려주고 그 대가를 받았다. 서유럽에서는 전사 계급인 기사들이 지배층을 형성하면서 주군과 봉신 간에 토지를 매개로 한 봉건제가 성립되었다. 주군과 봉신은 쌍무적 계약 관계로 맺어졌으며, 기사가 받은 토지는 대부분 예속 농민에게 농사짓게 하였다. 고려의 대외 관계 10세기 초 왕건이 건국한 고려는 신라와 후백제를 통합하여 한반도를 다시 통일하였다(936). 이후 고려는 거란, 여진의 잇따른 침략을 물리쳤다. 13세기부터는 몽골의 침략에 맞서 오랜 기간 항전하였으나 결국 몽골과 강화를 맺고 몽골의 간섭을 받게 되었다. 원 간섭기에 즉위한 공민왕은 자주적인 개혁을 추진하였다. 이 시기에 등용된 신진 사대부는 14세기 말 이성계와 연합하여 고려를 무너뜨리고 조선을 건국하였다(1392). 일본 막부 정권의 성립 헤이안 시대 후반 율령 체제가 동요하고 사유지가 인정되었다. 그러자 호족들은 장원을 확대하고 이를 지키기 위해 스스로 무사가 되거나 무사를 고용하였다. 무사들은 서로 연합하거나 항쟁하면서 무사단으로 발전하였다. 12세기 말 미나모토노 요리토모가 무사 간의 대결에서 승리한 후 가마쿠라 막부를 열었다. 가마쿠라 막부는 쇼군과 가신 간의 토지를 매개로 한 주종 관계로 유지되었다. 미나모토노 요리토모는 주종 관계를 맺은 무사에게 지방의 치안 유지와 장원 관리를 맡겼다. 이후 막부의 쇼군이 최고 지배자로서 군림하고 무사 계급을 다스리는 일본 특유의 봉건제가 시행되었다. 가마쿠라 막부 무사의 갑옷 이 단원에서는 일본에서 성립된 무사 정권의 특징을 파악하고, 몽골의 침략이 일본에 미친 영향을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 고려, 무사, 장원, 가마쿠라 막부, 봉건제 '사무라이'라고 불리는 일본의 무사는 '가까이에서 모시는 자'라는 뜻의 '사부라우모노'에서 유래하였다. 그러다가 점차 '부하를 거느리고 있는 상급 무사'를 가리키는 의미로 바뀌었다. 일본에서 이러한 무사가 등장한 배경과 그 역할은 무엇이었을까? 4 고려가 성립되고, 무사가 일본을 통치하다 무사(가신) 쇼군(장군) 중앙 지방 원래 지배지 인정 새로운 토지 지급 토지 지급 군사적 충성 군역, 경계 근무, 노역 제공 가마쿠라 막부 쇼군과 가신의 관계 무사의 저택 일본 무사의 집은 집 주위에 호나 도랑을 파고 울타리를 두르는 등 적의 침입에 대비해 만들어졌다.
$$$Page58$$$
막부 정권의 동요 13세기 후반 원의 쿠빌라이는 고려와 연합하여 두 차례 일본을 침입하였다. 가마쿠라 막부는 무사를 동원하여 경계와 방어를 강화하면서 원 연합군에 맞섰다. 또한 전쟁 중에 태풍이 불어와 고려와 원의 연합군이 큰 피해를 입었다. 이를 기반으로 가마쿠라 막부는 원의 침입을 막아냈다. 그러나 원과 싸우는 과정에서 가마쿠라 막부의 힘도 약화되었다. 두 차례의 싸움에서 경제적 피해를 입은 무사들이 막부에 반발하였고, 이 과정에서 봉건 질서가 동요하여 가마쿠라 막부는 쇠퇴해갔다. 가마쿠라 막부의 사회와 문화 가마쿠라 시대에는 황무지 개간으로 경작지가 넓어졌고, 벼의 품종을 개량하여 일부 지역에서 쌀과 보리의 재배가 가능해졌다. 농업 생산력이 늘어나면서 주요 도시에서 상인들의 활동이 활발해져 농산물과 생활용품을 교환하는 시장이 열렸다. 수공업도 발달하여 장원에서 전문적인 수공업자가 활약하였으며, 상공업자들은 동업 조합을 조직하고 공동의 이익을 도모하였다. 한편, 가마쿠라 시대에는 송원과의 사무역이 이루어지면서 송의 동전이 수입되어 화폐로 사용되기도 하였다. 헤이안 시대 말부터 정치와 사회가 불안해지자 가마쿠라 시대에는 불교가 다시 융성하였다. 당시에 등장한 정토종은 누구든 염불만 외우면 구제 받을 수 있다고 하였다. 그리하여 가마쿠라 시대의 불교는 헤이안 시대의 귀족적 불교와 달리 서민적이고 대중적으로 변해갔다. 몽고습래회사(일부) 일본군이 원의 군대에 저항하는 모습이 나타난 그림이다. 원은 일본을 침략했을 때 폭풍우를 만나 큰 피해를 입었다. 개념 다지기 | (가)~(라)에 들어갈 내용을 <보기>에서 골라 써 넣어 보자. 사고력 키우기 | 다음 글의 밑줄 친 '지배 방식'의 특징을 서술해 보자. 가마쿠라 막부 시기 시장의 모습 상인들이 임시로 만든 초가집에서 음식, 수공업 제품 등을 판매하는 모습과 무사들이 시장을 활보하는 모습이 그려져 있다. 신발을 구경하는 남성, 직물을 살펴보는 여성, 쌀을 판매하는 상인 보기 송원 가마쿠라 막부 (ㄱ) (ㄹ) (ㄷ) (ㄴ) 남북조 시대에 중국의 화북 지방을 지배한 북위는 한화 정책을 펼쳐 중국의 문화를 적극 수용하였다. 반면, 정복왕 조라 불리는 요, 금, 원은 중국을 지배하면서도 중국 문화에 동화되는 것을 방지하기 위한 지배 방식을 선택하였다. 이와 함께 독자적인 문자를 제정하는 등 고유의 풍습을 유지하기 위해 노력하였다. ㉠ 문치주의 추진 ㉡ 서민 문화 발달 ㉢ 무사 정권 성립 ㉣ 농업 생산량 증가 ㉤ 이원적 통치 체제 58 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page59$$$
하나로 통합되는 유라시아 세계 몽골 제국이 유라시아를 아우르는 영토를 차지하고 대규모 육상 교통로를 완성한 이후 수많은 사람들이 몽골 제국을 오갔다. 당시에 동서 교류가 활발하게 일어난 배경과 그 양상을 살펴보자. 관련 내용 52~53 쪽 수도는 많은 도로가 각 지방을 향하여 나 있다. 각각의 도로에는 행선지의 이름을 따서 명칭이 붙어 있다. 칸은 사신들이 이 도로를 통행할 때 필요한 물자는 무엇이든 구할 수 있도록 준비시키고 있다. 국내 여러 지방으로 통하는 주요 도로에는 25~30마일마다 역참이 배치되어 있다. 이 역참에서는 넓고 근사한 침대와 모든 필요한 물건들이 제공된다. 또한 각 역참에는 300~400마리의 말이 사신을 위해 준비되어 있다. 이러한 시설은 칸의 명령이 행하여지는 모든 지방과 왕국에 갖추어져 있다. - 『동방견문록』 청화 백자 이슬람에서 들어온 안료(코발트)를 사용하여 만들었다. 의봉도 금사를 사용하여 직조하는 서역의 자수 기술을 수용하여 만들었다. 마르코 폴로 동방견문록 마르코 폴로의 『동방견문록』은 유럽에 중국을 소개하는 역할을 하였다. 천문대 원대에는 이슬람 자연과학 지식을 참고하여 천문 기기를 만들고, 이를 사용해 천문대에서 천체를 관측하였다. 보고서 쓰기 1 몽골 제국 시기에 동서 교류가 활발할 수 있었던 배경을 이야기해 보자. 2 몽골 제국 시기에 전개된 동서 교류 내용을 조사하여 보고서를 써 보자. 몽골 제국은 각 민족의 종교와 문화를 인정하였으며 외래문화 수용에 적극적이었다. 그리하여 원에는 여러 종교가 들어왔고, 이와 함께 이슬람의 과학과 문화가 수용되어 원대 문화 발전의 기반이 되었다. 마르코 폴로가 본 역참 중국으로 들어온 다양한 문화 주제, 자료 조사 방법 등의 계획을 먼저 수립한다. 보고서 내용은 역사적 사실에 근거하여 구성하고, 명료하고 간결하게 쓰도록 한다. 보고서를 쓸 때는 콜럼버스의 메모가 있는 책이다. 2. 동아시아 세계의 발전 59
$$$Page60$$$
동아시아 세계의 변동 명의 성립 14세기 중엽 중국 각지에서는 원의 지배에 저항하는 농민 봉기가 일어났다. 이러한 상황에서 농민 출신 주원장(태조, 홍무제)은 강남 일대의 농민 반란군을 이끌고 금릉(난징)을 수도로 명을 건국하였다(1368). 이어 몽골 세력을 만리장성 북쪽으로 몰아내고 한족 왕조를 부활시켰다. 홍무제는 한족 문화 회복을 표방하면서 몽골 풍습을 없애고 여러 가지 개혁을 추진하였다. 유교를 부흥시키기 위해 학교를 세우고 과거제를 정비하였으며, 육유를 만들어 백성들에게 보급하였다. 그리고 토지 대장(어린도책)과 호적 대장(부역황책)을 정비하여 이를 바탕으로 세금과 요역을 징수하였다. 또한 관리의 수탈을 줄이고자 농민이 직접 조세 징수와 치안 등을 담당하는 이갑제를 실시하였다. 홍무제는 재상 제도를 폐지하고 행정, 군사, 감찰 기구를 분리하여 신하들의 권력 집중을 막았으며, 중앙 정부를 직접 통솔함으로써 국가의 모든 정보와 권력을 황제가 장악하도록 만들었다. 중국 드라마에서 변발을 한 배우들이 단원에서는 명과 청이 각각 제국을 통치한 방식을 파악하고, 그 특징을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 이갑제, 정화의 원정, 북로남왜, 팔기제, 만한 병용제 청을 배경으로 한 중국 드라마에서는 머리를 뒷부분만 남기고 이 부분을 길게 땋아 늘인 변발을 한 배우를 볼 수 있다. 변발을 하였던 만주족은 청을 세우고 한족을 지배하면서 한족에게도 변발을 하도록 강요하였다. 그 밖에도 청이 중국을 통치한 방식에는 어떤 것들이 있을까? 1 한족 왕조가 부활한 명, 만주족이 세운 나라 청 2 이갑제 110호를 1리로 편성하여, 부유한 10호는 이장호로 하고, 나머지 100호는 갑수호로 하여 10갑으로 나누었다. 각 이장호와 갑수호는 10년 교대로 이와 갑의 조세 징수와 치안 유지, 수리 시설 정비 등을 담당하였다. 3 육유 부모에게 효도할 것, 웃어른을 공경할 것, 이웃과 화목할 것, 자손을 잘 교육할 것, 저마다 하는 일에 충실할 것, 잘못을 저지르지 말 것의 여섯 가지 유교 윤리이다. 자금성 세계에서 가장 큰 궁궐, 자금성 중국의 수도 베이징에 있는 자금성, 이곳에는 황색과 붉은색으로 이루어진 800여 채의 건물이 자리하고 있다. 그 압도적인 규모는 '하늘의 아들'로 불렸다는 명과 청의 황제가 살던 궁궐다웠다. 성 안의 수많은 문을 지나가면서 당시의 사람들이 황제에 대해 품었을 마음을 짐작해 보았다. 명·청 시대 황제의 권력은 이전과 어떤 차이가 있었을까?
$$$Page61$$$
명의 발전 3대 황제 영락제는 정변을 일으켜 황제가 되었다. 그리고 베이징에 자금성을 건설하여 그곳으로 수도를 옮겼다. 영락제는 능력이 뛰어난 문관을 선발하여 황제의 자문을 담당하게 하였다. 이들을 내각이라 하였는데, 이후 내각은 황제를 보좌하면서 점차 권한을 늘려갔다. 영락제는 대외 팽창 정책을 추진하여 몽골을 공격하고 베트남을 점령하였다. 그리고 환관 정화에게 대규모 항해를 추진하게 하였다. 7차에 걸친 정화의 원정은 동남아시아와 인도 및 아프리카 해안까지 진출하였다. 이를 통해 명은 자신들의 국력을 과시하면서 여러 나라와 조공 책봉 관계를 새롭게 맺었다. 또한 중국인의 동남아시아에 대한 지식이 확대되었다. 영락제 이후 황제의 측근에 있던 환관이 득세하여 정치적 혼란이 심화되었다. 게다가 북쪽의 몽골과 남쪽의 왜구가 명을 수시로 침략하자(북로남왜), 이를 막기 위한 군사비 지출이 늘어나면서 재정이 악화되었다. 이러한 문제를 해결하기 위해 장거정은 토지 조사를 실시하고 이를 토대로 일조편법을 추진하였다. 그러나 장거정이 죽은 후에 환관의 횡포는 더욱 극심해졌다. 게다가 명은 임진왜란 참전과 각지에서 일어난 농민 봉기를 진압하는 데 많은 재정을 지출하였다. 또한 17세기 들어 만주 지역의 여진이 성장하면서 방위 비용도 증가하였다. 그래서 정부는 악화된 재정을 메꾸기 위해 무리하게 세금을 거두었다. 이에 맞서 각 지의 농민들이 저항하였고, 결국 명은 이자성의 농민군에게 멸망하였다(1644). 영락제의 정변 주체(영락제)가 조카 건문제로부터 황위를 찬탈한 사건이다. 이 정변이 성공하는 데 환관이 큰 역할을 하여 이후 정치에 중용되었다. 조공 책봉 주변국들은 중국에 조공을 하고 중국은 주변국의 왕위를 인정하여 책봉하는 외교 방식이다. 주변국들은 문화와 경제 교류의 측면에서 이를 받아들이기도 하였다. 베이징, 난징, 푸저우, 광저우, 믈라카, 팔렘방, 캘리컷, 호르무즈, 메카, 아덴, 모가디슈, 말린디, 콜롬보, 인도양, 황해, 동해, 대월, 명, 티무르 왕조, 시암, 오스만 제국, 조선, 일본, 마자파힛 정화의 원정로 명의 최대 영역 공간 명과 유럽에서 시작된 항해는 각각 어떻게 전개되었을까? 기린도 정화의 원정 과정에서 아프리카의 기린을 중국에 들여오기도 하였다. 정화는 명의 함대를 이끌고 1405년부터 7차례 항해에 나섰다. 항해의 주축을 이룬 선박은 600여 명을 수용할 수 있었고 그 길이는 120m 정도였다. 이것은 80여 년 뒤 유럽에서 콜럼버스가 신항로 개척 때 사용한 함대보다 7배 정도 큰 규모였다. 난징을 출발한 정화는 인도양을 넘어 아프리카까지 항해하였다. 그 결과 명은 30여 개의 국가로부터 새롭게 조공을 받고, 많은 나라와 교류하게 되었다. 그러나 항해에 드는 비용 부담 등으로 내부의 반대에 부딪히다가 1433년의 항해를 끝으로 정화의 원정은 중단되었다. 한편, 유럽에서는 에스파냐와 포르투갈 주도로 신항로 개척 활동이 전개되어 16세기에는 세계 일주에 성공하였다. 이는 세계적 교역망이 형성되는 계기가 되었다.
$$$Page62$$$
청의 건국과 발전 명의 세력이 약화되자 만주의 누르하치(태조)는 팔기제를 바탕으로 군사력을 키워 여진(만주족)을 통합하고 후금을 세웠다(1616). 뒤를 이은 홍타이지(태종)는 몽골을 정복하고 국호를 청으로 바꾸었으며, 순치제는 명이 멸망하자 베이징을 공격해 중국 대륙을 차지하였다(1644). 청은 강희제부터 옹정제, 건륭제로 이어지는 시기에 전성기를 맞았다. 강희제는 삼번의 난과 타이완의 반청 세력을 제압하였고, 러시아와 네르친스크 조약을 맺어 국경을 안정시켰다. 옹정제는 군기처를 설치하여 모든 정보와 결정권을 황제에게 집중시켰으며 지정은제를 통해 조세 제도를 정비하였다. 건륭제는 위구르, 티베트 등 주변 지역을 정복하고 최대 영토를 확보하여 오늘날 중국 영토의 윤곽을 형성하였다. 이로써 청은 다민족 제국을 건설하였다. 소수의 만주족이 세운 청은 회유책과 강경책을 함께 사용하여 다수의 한족을 지배하였다. 청은 만주족에 대한 복종의 표시로 변발과 호복을 강요하였다. 또한 만주족의 지배를 반대하는 논조가 포함된 서적을 금서로 지정하는 등 문자의 옥으로 사상을 통제하였다. 한편으로는 과거제를 실시하고 중요 관직에는 대체로 한인과 만주인을 같이 등용하였다(만한 병용제). 그 밖에 한족 지식인을 포섭하기 위해 대규모 편찬 사업을 추진하기도 하였다. 청의 영토 청은 직할지는 군현제로 직접 다스렸다. 그리고 새롭게 지배하게 된 몽골, 티베트 등을 번부로 하고, 토착 지배자를 이용하여 간접적으로 지배하였다. 광저우, 네르친스크, 상하이, 카이펑, 신장, 티베트, 몽골, 칭하이, 청, 조선, 러시아, 베이징, 황해, 동해는 청의 번부이며 청의 직할지이다. 삼번의 난은 청 건국을 도와 변경 지역의 왕에 봉해진 한족 장수 3명이 번폐지에 대항하여 일으킨 반란이다. 문자의 옥은 한족 지식인의 반청 사상을 억압하기 위해 특정한 문자나 용어, 어구, 문구 사용을 구실로 사상을 탄압한 사건을 가리킨다. 소수 민족이 세운 청은 중국을 어떻게 다스렸을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 역사적 판단력 1 청이 팔기제와 변발령을 실시한 목적은 무엇일지 추론해 보자. 2 자료를 참고하여 청이 중국을 통치한 방식을 정리하고, 이러한 통치 방식의 장단점을 발표해 보자. 팔기제의 시행과 운영 변발령의 공포 만한 병용제의 실시 누르하치는 만주 각 부족을 8개의 기(깃발)로 구분하고 각 기에 소속된 성인 남자들을 전쟁 시에 군인으로 징집하는 팔기제를 시행하였다. 홍타이지 때는 몽골과 한족의 팔기를 추가로 조직하였다. 청은 중국 대륙을 차지한 후 대부분의 팔기 구성원을 중국으로 이주시켜 군사 조직이 자지배 집단으로 삼고 이들에게 봉급과 토지를 지급하였다. 이때 팔기는 한족과 분리하여 거주하게 하였다. 또한 팔기의 호적도 별도로 관리하여 만주족 고유의 모습을 유지할 수 있도록 하였다. 중국과 외국이 통일되어 한집이 되었으니...... 하나가 되지 못하고 두 마음을 품으면 다른 나라 사람이 되는 것이 아닌가? 지금부터 수도 내외는 10일, 그 밖은 명령서가 도착한 날로부터 10일 이내에 변발하라. 그에 따르는 자는 우리나라 백성으로 간주하고 거역하면 엄벌에 처할 것이다. - 『세조실록』 관리 명부를 구해 보았다. 내각학사는 만주인 6명, 한인 4명이고, 시독학사는 만주인 4명, 한인 2명, 몽골인 2명이며...... 문서와 예의에 관한 직무는 한인이 많이 임명된다고 한다. - 최덕중, 『연행록』 활동 팔기군 병사(미국 메트로폴리탄 미술관) 62 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page63$$$
여러 민족이 함께 살아가는 중국 청의 다민족 제국 건설 청은 주변 지역을 정복하여 여러 민족을 포함한 국가를 건설하였다. 그리고 토착 지배자를 통해 소수 민족을 간접 지배하면서 이들을 포섭하기 위해 노력하였다. 열하(오늘날 청더)에 있는 피서산장은 청 황제들의 여름 별장이었다. 이곳에서 청 황제들은 몽골 부족을 대접하기도 하고, 몽골을 위해 티베트 불교 사원을 지어 몽골과 티베트를 문화적으로 통합하고자 하였다. 한 편, 가을이 되면 몽골의 각 부족장들을 불러 사냥 행사를 열고 이들에게 충성의 약속을 받았다. 청 황제가 몽골족의 씨름을 관람하는 모습, 피서산장의 티베트 불교 사원, 피서산장 정문의 편액 청이 여러 민족을 함께 다스렸던 방법을 참고하여 다민족 사회로 나아가는 우리나라가 다른 민족에 가져야 할 태도를 이야기해 보자. 중국의 주요 소수 민족 수많은 소수 민족이 살아가는 중국 중국에서 공식 발표된 중국 내 소수 민족은 장족, 만주족, 위구르족, 몽골족 등 55개로 이들은 자치구와 전국 성에 거주한다. 소수 민족들의 자치 지역은 고유의 언어와 문화를 유지하고 있는 경우가 많다. 이러한 소수 민족의 문화는 오늘날 관광 산업으로 활용되기도 한다. 한편, 일부 소수 민족은 분리 독립을 요구하거나, 경제적 소외에 대한 불만을 표시하는 등 정부와 갈등을 빚고 있기도 하다. 위구르족 티베트족 몽골족 후이족 장족 만주족 조선족 시짱(티베트) 소수 민족의 공연 중국 윈난성에서는 이 지역에 살고 있는 소수 민족과 말이 동원된 가무극 「인상여강(印象麗江)」이 공연된다. 「인상여강」은 여강 지역 소수 민족의 생활 모습을 춤과 노래로 풀어낸 공연이다. 네이멍구(내몽골) 지역의 유목 생활 몽골족의 자치구인 네이멍구 지역에는 유목민의 생활과 문화를 유지하는 곳이 있다. 이러한 곳에서 이동식 천 막집(게르), 유목, 낙타 타기 등을 체험할 수 있다. 청의 강희제가 쓴 피서산장 정문의 편액에는 만주어, 티베트어, 한자, 위구르어, 몽골어가 쓰여 있어 다민족 제국을 형성한 청의 모습을 보여준다. 이 시기부터 오늘날까지 여러 민족이 함께 살아가는 중국의 모습을 살펴보자. 3. 동아시아 세계의 변동 63
$$$Page64$$$
신사는 전통적으로 현직 관료와 학교 학생으로 학위를 소지한 사람을 통칭하는 말이다. 학교의 학생 수가 늘어나고 경쟁이 높아지면서 관직에 나가는 것을 포기하고 지역 사회에서 활동하는 신사가 늘어났다. 청 시대에는 학교와 과거제를 통해 형성된 신사가 지배층의 주류를 이루었다. 신사층은 중기 이후 이갑제가 와해되는 가운데 국가를 도와 향촌 사회에서 영향력을 증대해갔다. 이들은 세금 징수, 치안 유지, 빈민 구제, 교화 활동, 공공사업 등에 참여하면서 지방 행정을 운영하였다. 한편, 신사는 가벼운 형벌의 면책, 부역 면제 등의 특권을 누렸으며, 대토지를 소유하거나 고리대를 경영하는 등 개인의 이익을 추구하기도 하였다. 청 정부도 넓은 영토를 효율적으로 지배하는 데 신사층의 협조를 받았다.

청 시대에는 수리 시설 개발, 농지 개간 등으로 쌀 생산량이 증가하였고 아메리카의 옥수수, 고구마 등이 전래되어 식량 생산이 향상되었다. 또한 각지에서 차, 담배, 사탕수수 등의 상품 작물이 재배되었다. 청 시대에 창장강 하류 지방에서는 면직물과 비단을 만드는 수공업이 발달하였고, 도자기 생산도 크게 늘어났다. 쑤저우, 항저우 같은 도시들은 비단, 면직물 등을 생산하고 판매하면서 크게 번영하였다. 한편, 창장강 하류 지방 사람들은 상공업 발달로 식량이 부족해지자 창장강 중상류 지방에서 식량을 구입하였다. 그 결과 창장강 하류는 상공업, 중상류는 농업의 중심지로 분화되는 현상이 나타났다. 상공업과 농업의 중심지가 분화되고 도시가 성장하자 상인들은 수로와 육로를 통해 각종 물자를 운반하여 큰 이익을 얻었다. 이러한 가운데 전국적으로 상품을 유통한 산시 상인과 신안 상인 같은 대상인 집단도 출현하였다. 이들은 각지에 회관(동향 조직)과 공소(동업 조합)를 세워 이익을 도모하였다. 이 단원에서는 청 시대에 신사가 지배층으로 성장하고, 경제와 문화가 발전한 양상을 정리할 수 있다.

신사층, 일조편법, 지정은제, 공행, 양명학, 고증학, 서민 문화 중국인들이 고대부터 즐겨 마시던 차는 청 시대 무역의 주요 교역품이었다. 당시 세계 곳곳의 상인들은 중국에서 막대한 양의 차, 도자기 등을 은으로 구입해갔다. 이러한 무역은 청의 경제에 어떤 영향을 주었을까? 세계 경제를 주도한 청 제국 조선 간저우 시안 타이위안 베이징 난징 항저우 쑤저우 양저우 징더전 창사 구이양 쿤밍 청두 아모이 (샤먼) 광저우 동해 황해 산업 중심지 철 차 도자기 비단 면직물 (『더 타임스 세계사』, 2016) 고소번화도(부분) 18세기 쑤저우의 번화한 모습을 나타낸 그림이다. 명청 시대의 산업 발달
$$$Page65$$$
대외 무역과 은 경제 수립 명은 사적인 해상 무역, 어업 등을 제한하는 해금 정책을 시행하고 조선과의 조공 무역이나 일본과의 감합 무역 등만 허용하였다. 그러나 민간 주도의 밀무역이 크게 늘어나자 16세기 후반 명 정부는 민간 무역을 허용하였다. 청은 해금 정책을 실시하다가 타이완의 반청 세력을 진압한 이후 몇 개의 항구를 개항하여 해외 무역을 허용하였다. 그러나 18세기 후반 이후 다시 해금을 강화하여 광저우 한 곳만 개항하고 공행을 설치하여 무역을 관리하였다. 한편, 16세기경 신항로 개척 이후에는 유럽 상인들도 중국과의 무역에 본격적으로 참여하였다. 중국은 주로 은을 받고 차, 비단, 도자기 등을 외국에 수출하였기 때문에 일본과 아메리카의 은이 중국에 대량으로 유입되었다. 이렇게 중국 내의 은 유통량이 증가하면서 명 청 시대에는 은이 화폐로 사용되었다. 이에 따라 은으로 세금을 내는 방식이 도입되었다. 명 말기에는 여러 항목의 세금을 지세(토지세)와 정세(인두세)로 통합하여 은으로 내게 하는 일조편법을 시행하였다. 이후 청에서도 정세를 지세에 합쳐 은으로 한꺼번에 징수하는 지정은제를 시행하였다. 감합 무역 명과 무로마치 막부 사이에 이루어진 조공 무역이다. 명은 무역 허가 증명서인 감합부를 지참한 배만 공식 무역선으로 인정하고 교역을 허용하였다. 공행(公行) 광저우에서 무역하는 것을 공식적으로 허가받은 상인 조합이다. 이러한 상인 집단이 13개라서 13행이라고도 불렸다. 명 청 시대에 상업이 활발해지고 일조편법과 지정 은제가 시행되면서 은의 사용량이 크게 증가하였다. 그러자 은 가격도 상승하여 명 청에서 은의 가치는 유럽보다 훨씬 높았다. 따라서 유럽의 상인들은 은으로 중국 물품을 구입하여 큰 이익을 남기고자 하였다. 16세기 이후 아메리카와 일본에서 많은 은이 생산되었다. 유럽 상인들은 이러한 은으로 중국의 비단, 도자기, 차를 구입하여 유럽으로 가져가거나 일본 등지에 팔았다. 이로써 세계의 은이 중국으로 흘러들었고, 은을 매개로 세계의 경제가 하나로 묶이게 되었다. 명 청 시대 은 경제 수립은 중국과 세계 경제에 어떤 영향을 주었을까? 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 활동 광저우 고아 마닐라 믈라카 이와미 나가사키 아카풀코 포토시 몸바사 일본 명 · 청 조선 은의 이동 동해 16~18세기 은의 유통 마제은 1 다음은 16~18세기 무역의 흐름을 나타낸 것이다. 자료를 참고하여 ㉠, ㉡에 들어갈 물품을 각각 써 보자. 2 명 청 시대에 은 사용이 늘어나면서 나타난 제도의 변화를 정리해 보자. ㉠ 비단 유럽 중국 아메리카 ㉡ ㉠ ● 다음은 명 청 시대 은 유통과 관련된 자료이다. 이를 보고 물음에 답해 보자. 3. 동아시아 세계의 변동 65
$$$Page66$$$
학문과 문화의 발달 명에서는 관학인 성리학이 과거 합격을 위한 학문으로 여겨지자, 이에 반대하여 실천을 강조하는 양명학이 등장하였다. 양명학을 제창한 왕수인은 '마음이 곧 하늘의 이치'라는 심즉리설과 '지식은 행위를 통해 성립한다.'는 지행합일설을 주장하였다. 청에서는 사상의 통제가 이루어지면서 정치나 현실 문제와 거리를 두고 문헌에 근거하여 실증적인 방법으로 학문을 연구하는 고증학이 발달하였다. 당시 '고금도서집성', '사고전서' 등을 간행한 대규모 편찬 사업은 고증학 발달에 자극제가 되었다. 19세기에는 현실 문제에 관심을 두면서 개혁을 지향하는 공양학이 주목을 받았다. 명 청 시대에는 선교사들이 선교 활동의 일환으로 지리학, 천문학, 역법, 총과 대포 제작 기술 등을 중국에 소개하였다. 명 대에 예수회 선교사 마테오 리치는 '천주실의', '기하원본', '곤여만국전도' 등을 제작하여 중국인의 세계관을 넓혀 주었다. 청 대에 아담 샬은 황실 천문대에서 각종 천문 기기를 제작하는 데 참여하기도 하였다. 그러나 18세기에 들어온 일부 선교사들이 조상 숭배를 인정하지 않자 청은 궁정에 봉사하는 선교사 외에는 모두 추방하였다. 이에 따라 청과 서양의 문화 교류도 상당 기간 중지되었다. 명 청 시대에는 상공업 발달과 도시 번영으로 서민의 지위가 향상되어 서민 문화가 발달하였다. 명 대에는 '삼국지연의', '수호전', '서유기', '금병매', 청 대에는 '홍루몽'과 같은 작품이 널리 읽혔다. 이 밖에도 연극이 유행하였는데, 청에서는 노래와 춤, 연극이 혼합된 경극이 대중오락으로 자리잡았다. 고증학은 한과 당의 훈고학 전통을 계승하여 경전 내용의 진위를 실증적으로 재검토하려고 한 학문이다. 공양학은 '춘추'를 해설한 '공양전'에 주목하여 현실 개혁을 주장한 유학이다. '홍루몽'은 남녀 간의 사랑과 부귀영화를 그린 소설이다. 이 작품은 청 대 사회의 다양한 모습과 사회 비판 내용이 담겨 있어 서민들에게 인기를 끌었다. 유럽에서는 '중국풍'이라는 뜻의 시누아즈리(Chinoiserie)가 유행하였다. 유럽 여러 나라는 중국의 도자기로 궁전을 꾸미고, 이곳에서 중국식 차 모임이나 가면극을 열었다. 유럽에서 차를 마시는 습관은 고품격의 취미로 인식되었고, 중국 자기는 황금보다 비쌌다. 그리하여 유럽 상류층은 부와 권력을 과시할 수 있는 차 문화를 즐겼다. 18세기 중엽부터는 노동자 계층에까지 차 문화가 퍼졌다. 차 문화가 확산되면서 도자기의 수요는 더욱 높아졌다.
$$$Page67$$$
이 단원에서는 에도 막부의 통치 체제가 갖는 특징과 조선의 성장 과정을 파악할 수 있다. 학습의 열쇠는 조선, 에도 막부, 막번 체제, 조선 문화, 난학, 감합 무역 등이다. 일본 나가사키의 명물로 꼽히는 카스텔라는 에스파냐의 카스티야 지방에서 유래된 명칭이다. 이는 카스티야 지방 과자가 포르투갈을 통해 일본으로 전해지면서 카스텔라가 만들어졌기 때문이다. 이와 마찬가지로 튀김을 뜻하는 덴푸라나 빵도 포르투갈어에서 유래되었다. 일본이 서양 세력과 교역하면서 어떤 문화가 발달하였을까? 3 조선과 일본에서 독자적 문화가 발달하다. 카스텔라 조선의 발전 이성계(태조)가 건국한 조선은 성리학을 통치 이념으로 삼아 중앙 집권 체제를 확립하였다. 세종 때는 훈민정음을 창제하여 민족 문화 발전의 기반을 마련하였다. 조선은 임진왜란과 병자호란을 거치면서 국력이 약화되자 민생을 안정시키기 위해 수취 제도를 개혁하였다. 조선 후기에는 농업 생산력이 증대하고 상품 작물의 재배가 늘어나면서 상업이 발달하였다. 이에 힘입어 서민의 지위가 향상되면서 판소리, 탈춤, 풍속화 등 서민 문화가 발달하였다. 무로마치 막부와 에도 막부 14세기 일본에서는 아시카가 다카우지가 교토에 무로마치 막부(1336~1573)를 열었다. 무로마치 막부에서는 농업이 발달하여 이 모작이 전국으로 확산되었고 이를 기반으로 상업도 발달하였다. 또한 이 시기에 일본의 전통문화인 다도와 꽃꽂이의 기반이 다져졌다. 그러나 15세기 후반 무로마치 막부의 세력이 약화되면서 100여 년간 전국 시대가 전개되었다. 전국 시대를 통일한 도요토미 히데요시는 임진왜란을 일으켰으나 그가 사망하면서 일본군은 조선에서 철수하였다. 이후 도쿠가와 이에야스가 쇼군의 자리를 차지하여 에도 막부를 열었다(1603). 막부의 쇼군은 중앙과 자신의 직할지를 다스렸고, 다이묘(영주)에게는 번이라고 불리는 영지를 주어 독립적인 지위를 인정하였다. 그러나 산킨코타이로 다이묘를 통제하는 한편, 국왕의 정치 간섭을 금지하여 막부의 통제력을 강화하였다. 이로써 일본에서는 중앙 집권적인 봉건 체제가 구축되었다(막번 체제). 산킨코타이 다이묘들이 자신의 영지와 에도에 1년마다 교대로 거주하게 한 제도이다. 이 과정에서 비용이 많이 들었기 때문에 산킨코타이는 다이묘들에게 경제적으로 부담이 되었다. 전국 시대 쇼군 자리를 둘러싼 정치적 대립이 격화되어 무사 가문들이 세력을 다툰 시기이다. 이 시기에 쇼군의 권위가 낮아지고 새로운 다이묘들이 등장하였다. 산킨코타이 행렬은 산킨코타이에 따라 다이묘들이 에도로 이동하는 행렬을 나타낸 것이다. 3. 동아시아 세계의 변동 67
$$$Page68$$$
조닌 문화의 발달에도 시대에 막부와 번의 다이묘들은 계획도시인 조카마치에 무사들을 거주하게 하였다. 이는 무사를 농촌에서 분리하고, 사농공상의 신분제를 엄격하게 적용하려는 조치였다. 그리고 조닌이라 불리는 상공업자들은 조카마치나 교통의 요충지에 거주하면서 무사에게 물자를 제공하였다. 무사와 조닌이 조카마치에 거주하면서 도시화가 급속하게 진행되었다. 대표적 조카마치인 에도는 18세기 초에 인구가 100만을 넘었으며, 주요 도시들은 각지의 물품이 모이는 상업 도시로 번성하였다. 에도 시대에는 농업 기술이 발달하여 농업 생산량이 늘어났다. 또한 시장이 발달하고 상인이 크게 늘어났으며 동업 조합(가부나카마)을 만들어 영업을 독점하는 상인들도 나타났다. 도시 생활이 확대되자 사람들의 소비도 늘어 상업은 더욱 발전하였다. 이에 힘입어 중산층으로 성장한 조닌이 여가를 즐기기 시작하면서 가부키나 우키요에 같은 조닌 문화가 발달하였다. 3도 5가도 산킨코타이가 실시되면서 에도를 중심으로 도시화가 가속화되고 도로망이 정비되었다. 에도 중심가 니혼바시의 모습 에도의 니혼바시는 5가도의 기점이자 물류의 중심지로서 번성하였다. 5가도 3도(三都) 주요 교통 요지 통신사 항로 요네자와 우쓰노미야 닛코 사모스와 나고야 에도 교토 오사카 이즈하라 시모노세키 닛코 가도 오슈 가도 고후 가도 도카이 가도 나가센 가도 (『더 타임스 세계사』, 2016) 에도 막부에서 서민들은 어떤 문화를 즐겼을까? 생각을 키우는 사실 이해 활동 1 자료를 참고하여 일본에서 서민 문화가 발달할 수 있었던 배경을 서술해 보자. 2 자료에 나타난 서민 문화의 특징을 명확히 청, 조선과 비교해 보자. 에도 시대에 상업이 발달하면서 사회적 지위가 향상된 조닌들은 기존의 귀족만 누리던 문화를 자신들도 누리고자 하였다. 이에 따라 조닌 문화가 발달하였는데, 가부키와 우키요에가 대표적이다. 가부키는 노래, 춤, 기예가 어우러진 연극이다. 에도와 같은 도시의 극장에는 가부키를 보러 사람들이 모여들었다. 우키요에는 목판에 새겨 찍어낸 풍속화로, 대량 인쇄가 가능하여 서민들도 부담 없이 구입할 수 있었다. 에도의 풍경을 그린 우키요에 오늘날 가부키 배우(왼쪽)와 에도 시대의 가부키 극장(오른쪽) 68 II. 동아시아 지역의 역사
$$$Page69$$$
일본의 대외 교류 무로마치 막부는 명에 책봉을 받고 감합 무역을 실시하면서 정치적 경제적 안정을 꾀하였다. 감합 무역은 중지와 재개를 거듭하며 16세기 중엽까지 계속되었다. 한편, 16세기 경부터 포르투갈, 에스파냐 등 서양 상인이 일본에 진출하면서 일본인의 해외 진출도 활발해졌다. 그러자 에도 막부는 해외로 나가는 선박에 막부의 도장을 찍은 주인장을 주어 공신력을 높였다. 그러나 막부는 1630년대 중반 쇄국 정책을 강화하여 크리스트교 포교를 금지하고 사무역을 엄격히 통제하였다. 다만 조선의 통신사를 통해 선진 문물을 수용하고, 나가사키를 개방하여 중국, 네덜란드 상인과 교역하였다. 그 과정에서 네덜란드인으로부터 서양의 학문과 지식이 전해졌는데, 이를 연구하는 학문을 난학이라고 하였다. 일본은 난학으로 서양의 조선술, 포술, 천문학 등을 배우며 사고의 폭을 넓혀갔다. 개념 다지기 | 다음 그림의 (가)에 들어갈 내용을 <보기>에서 모두 골라보자. 보기 데지마 나가사키 앞의 바다를 매립하여 만든 부채 모양의 인공 섬이다. 일본의 쇄국 정책 이후 네덜란드의 무역 상사가 이곳으로 이전해왔다. 에도 막부 시대 서양과의 교류 사고력 키우기 | 명의 홍무제가 다음 밑줄 친 내용과 같은 목적으로 추진한 정책을 서술해보자. 명 청 에도 막부 이마리 자기 이마리 자기는 네덜란드를 통해 유럽에 수출되었는데, 이러한 도자기는 유럽인의 취향에 맞춘 화려한 것이 많았다. 그리스 신화에 등장하는 켄타우로스 탕기 할아버지의 초상화(고흐) 일본의 우키요에는 모네, 고흐 등 인상파에 영향을 주었다. 일본 기녀 후지산 (가) 데지마 ㉠ 도시 발달 ㉡ 신사층 성장 ㉢ 조세의 은납화 ㉣ 서민 문화 발달 ㉤ 서양 학문 수용 원처럼 오랑캐로서 중국에 들어와 천하를 지배한 예는 없었다. 그러나 근래 그 정치의 혼란은 극에 달하였다. ...... 지금 하늘의 운세는 순환하여 중원의 기운이 크게 일어나니 마땅히 성인이 나와 오랑캐를 몰아내 중화를 회복하고 기강을 세워 백성들을 구제해야 한다. - 홍무제, '원정벌을 시작하면서 내린 격문' 3. 동아시아 세계의 변동 69
$$$Page70$$$
동아시아 3국, 서학의 수용으로 세계관이 넓어지다. 16세기 이후 서양의 학문이 동아시아에 전래되기 시작하였다. 중국에서는 예수회 선교사들이 포교의 수단으로 서양 학문을 활용하면서 서학이 본격 유입되었고, 우리나라는 중국에 간 사신을 통해 서학을 많이 수용하였다. 일본은 네덜란드와의 교역을 통해 서학을 받아들였다. 이러한 과정에서 동아시아인들의 세계관이 어떻게 변했는지 알아보자.

중국 중심 세계관의 변화
동아시아 사람들은 고대부터 ‘하늘은 둥글고 땅은 네모나며 그 중심에 중국이 있다.’라고 여겼다. 그러나 마테오 리치가 중국에서 제작한 「곤여만국전도」가 우리나라, 일본에 전해지면서 동아시아인들은 지구가 둥글고 아시아 외에도 많은 나라들이 있는 것을 알게 되었다. 또한 지구가 둥글기 때문에 중국뿐만 아니라 어떤 나라도 세계의 중심이 될 수 있다는 인식이 퍼졌다.

『천공개물』의 활과 화살 제조 그림
『천공개물』은 명 말에 편찬된 서적으로, 이 책에는 중국 전통 산업 기술이 그림과 함께 기술되어 있다.

『화성성역의궤』의 거중기 그림
조선의 정약용은 서양의 『기기도설』을 참고하여 도르래의 원리를 이용한 거중기를 개발하였다. 우리나라는 중국에 간 사신들을 통해 서학을 받아들여 활발하게 연구하였다. 서학의 연구는 실학의 발달에도 영향을 미쳤고, 실학자 박제가, 정약용 등은 서양 기술의 도입을 주장하였다.

『해체신서』의 뼈 구조 그림
『해체신서』는 일본에서 서양의 해부학 서적을 번역한 책이다. 이 책의 출판을 계기로 난학이 융성하였다. 일본에서는 네덜란드와 교류하면서 들어온 서양의 학문인 난학이 발전하였다. 이에 따라 일본 각지에 난학 교습소가 세워졌고 네덜란드어를 배우는 사람이 늘어났다.

실용적인 학문의 발전
곤여만국전도(1602)
마테오 리치와 명의 학자 이지조가 만든 세계 지도이다. 세계를 유럽, 아프리카, 아시아, 아메리카, 메카라니카(오늘날 오세아니아)로 구분하였다.

지구전후도(1834)
조선의 김정호와 최한기가 중국의 「지구 도」를 본떠 제작하였다. 아시아, 유럽, 아프리카, 오세아니아를 전도(前圖)로, 남북 아메리카를 후도(後圖)로 나누어 그렸다.

마테오 리치
명에서 활동한 예수회 선교사이다. 동아시아 국가들이 서양과 교류를 시작할 때 나타난 공통적인 특징을 찾아보자. 중국 학자들은 선교사와 교류하면서 새로운 지식을 전수받아 식물학, 농학, 지리학 등 실용적인 학문을 연구하였다. 그 영향으로 『천공개물』, 『농정전서』 등이 편찬되었다.
$$$Page71$$$
각 모둠원이 베이징에 있는 유적과 유물 중 한 가지를 골라 조사해 보자. 모둠원들이 조사한 내용을 모아 베이징을 안내하는 관광 안내서를 만들어 보자. 관광 안내서 만들기 중국 역사의 도시, 베이징에 가다 오늘날 중국의 수도인 베이징(북경)은 춘추 전국 시대의 연(燕) 때 처음 수도가 되었다. 이후 요, 금, 원, 명, 청 에서 베이징을 수도로 삼았다. 그리하여 베이징에는 역사적 문화유산과 오늘날의 모습들이 공존한다. 관련 내용 60~62 쪽 천단 천단은 명, 청 대에 하늘에 제사를 지내던 곳이다. 사진은 천단에 있는 기년전으로, 청 대에 소실되었다가 재건되었다. 이화원(이허위안) 황실 별궁이자 정원으로 건축 제 때 만들어지기 시작했으며, 19세기 외세의 침략에 파괴되었다가 재건되었다. 언덕과 호수의 자연 경관과 누각, 전각, 궁전, 사원, 다리 등의 조형물이 조화를 이루고 있다. 만리장성 중국 역대 왕조들이 북방 민족의 침입을 막기 위해 세운 방어용 성벽이다. 명대에 오늘날과 같은 모습으로 완성되었다. 길이 2,700km 정도이고 중간에 갈라져 나온 지선들까지 합치면 총 길이가 약 6,350km에 달한다. 중국의 명절인 춘절에 열린 전통 춤 공연이다. 2008년 베이징 올림픽 대회 때 사용된 경기장이다. 중국 국가 박물관 130만여 개의 문화유산을 소장한 국립 박물관이다. 베이징에는 만리장성, 천단, 이화원 등 세계 문화유산이 많이 있다. 중국이 개혁 ᆞ 개방을 추진한 이후에는 산업화와 함께 현대식 건물도 많이 세워졌다. 그리하여 오늘날 베이징에는 현대식 건물과 오래된 건물이 어우러져 있다. 해당 지역의 역사, 지리, 문화 등 다양한 요소를 담는다. 시각 자료와 핵심 문구를 적절히 활용하여 그 지역의 특징이 잘 드러나도록 한다. 관광 안내서를 만들 때는 3. 동아시아 세계의 변동 71
$$$Page72$$$
1. 교역로를 개척하는 데 공헌한 한의 관리를 써 보자.
2. 몽골 제국 시기에 교통로가 활발하게 이용되는 데 기반이 된 원의 제도를 써 보자.
3. 일본에서 『일본서기』, 『만엽집』이 편찬되고, 도다이사가 건립된 시기의 도읍지를 골라 보자.
4. 지역 사람들이 공통으로 누린 문화 요소를 네 가지 써 보자.
- 춘추 전국 시대: 철기 보급, 변법 실시, 제자백가 형성
- 진: 중국 최초 통일, 황제 칭호 사용
- 한: 유교 발달, 호족 성장
- 위진 남북조 시대: 문벌 귀족 형성, 호한 융합
- 수: 과거제 실시, 대운하 건설
- 당: 율령 체제 확립, 귀족적·국제적 문화 발달 중국
- 송: 문치주의 채택, 사대부 형성
- 원: 대제국 건설, 몽골 제일주의 실시, 동서 교류 확대
- 송·원의 경제와 문화: 농업 기술 발달, 목화 재배, 무역 활발, 화폐 사용, 상업 발달, 서민 문화 발달
- 요, 서하, 금: 이중 지배 체제 채택, 고유 문자 제정
- 명: 한족의 전통 회복, 정화의 항해(조공 질서 확대)
- 청: 만주족의 한족 지배(회유책과 강경 책 병용)
- 명·청의 사회: 신사층 성장, 농업과 상공업 발달, 도시 성장
- 명·청의 문화: 양명학(명)과 고증학(청) 발달, 서양의 자연 과학과 크리스트교 전래, 서민 문화 발달
- 야마토 정권: 통일 국가 형성
- 아스카 시대: 중앙 집권 체제 확립, 불교 문화 발전, 다이카 개신
- 나라 시대: 불교문화 수용
- 헤이안 시대: 장원 확대, 국풍 문화 발달 일본
- 막부 성립: 장원 확대, 무사단 조직(무사 정권 출현)
- 가마쿠라 막부: 봉건제 실시, 농업 생산력 증대, 상공업 발달, 불교 융성(여·원 연합군의 침입을 방어하는 과정에서 쇠퇴)
- 무로마치 막부: 농업과 상업 발달, 명과 감합 무역 실시
- 전국 시대: 무사 가문 간 세력 다툼(도요토미 히데요시가 통일)
- 에도 막부: 산킨코타이 실시, 상공업과 도시 발달, 조닌 문화·난학 발달
- 삼국 시대: 고구려·백제·신라의 중앙 집권화, 일본에 문화 전파
- 남북국 시대: 통일 신라와 발해의 양립, 당·일본과 교류 우리 나라
- 고려의 한반도 재통일
- 고려의 대외 관계: 거란, 여진의 침입 격퇴(몽골(원)과 강화(공민왕의 자주적 개혁 추진))
- 조선 전기: 성리학의 통치 이념화, 민족 문화 발전
- 조선 후기: 농업 생산력 증대, 상업 발달, 서민 문화 발달
동아시아 세계의 형성 동아시아 세계의 발전 동아시아 세계의 변동 일본 동해 황해 고구려 당 남조 토번 인도 이슬람 신라 백제 장안 동돌궐 서돌궐 ㉠ ㉡ (가) ㉢ ㉣ ㉤ ㉥ 지도로 확인하기 배운 내용 정리하기 동아시아 문화권 형성 서양의 과학 기술 수용
$$$Page73$$$
II. 동아시아 지역의 역사 ❖ II단원에서 배운 중국 왕조의 5대 사건을 정하고, 이를 주제로 역사 신문을 만들어 보자. | 활동 안내 | 1 각 모둠이 역사 신문으로 제작할 중국 왕조를 선택하고, 그 왕조의 5대 사건을 선정한다. 2 기사, 논설, 광고, 만평, 인터뷰 등 신문을 구성할 요소를 정한다. 3 모둠원들이 분담하여 자료를 수집하고, 이를 이용해 역사 신문에 들어갈 내용을 작성한다. 모둠 활동 창의 융합 활동 | 중국사 주요 사건 이해하기 역사 신문 제작 | 역사 신문 제작의 예 | 왕조 선택하기 5대 사건 선정하기 진, 한, 수, 당, 송, 원, 명, 청 문치주의, 북방 민족과 경쟁, 왕안석의 개혁, 도시 발달, 과학 기술 발달 송 대 신문 자세한 인터뷰는 4면에 있습니다. 화약 검색 조정은 지금 요와 화해하자! 끝까지 싸우자! 북방 의 요가 우리 국경을 자주 침범하는 가운데 조 정에서는 대 응 방식을 놓고 의견이 분분하다. 주화파 는 요의 기세가 강하니 화의를 청하자고 주장하였다. 주전파는 이에 크게 반발하여 요와 끝까지 싸워 이 땅 을 지키고 연운 16주까지 회복하자고 하였다. 두 세력 의 의견 대립이 팽팽한 지금, 황제의 선택에 백성들의 눈과 귀가 집중되고 있다. 인터뷰 미리보기 왕안석에게 신법을 듣다 • 기자: 이번엔 모역법에 대한 이야기를 해 보죠. 역 대 신에 돈을 내도록 하고, 나라에서 그 돈으로 사람을 사서 역을 시키는 개혁안이라고 들었는데요. • 왕안석: 맞습니다. 중요한 건 재산이 많은 사람은 더 많은 돈을 내야 한다는 것이죠. • 기자: 역을 면제받았던 관료들도 돈을 내게 되나요? • 왕안석: 그렇습니다. • 기자: 획기적인 개혁입니다만, 관료들의 반발이 만만 치 않은 것으로 알고 있는데요. 이번 달 검색어 1위 화기의 재료이다. 카이펑에서 화기를 사용해 금에 승리를 거두자, 화약에 대한 백성들의 관심이 높아진 것으로 분석된다. 사설 문치주의는 옳았는가? 송 건국 이후 문관은 우대받고 무신들은 천대받았다. 문관이 군대의 우두머리까지 하더니, 금과의 전쟁에서 져 매년 은과 비단을 바치는 지경에 이르렀다. 어디 그뿐인가? 폭발적으로 증가한 관리들로 재정은 더 어려워졌다. 과연 문치주의는 옳았는가? 이제는 되물 어야 할 때이다. | 광고 | 나는 오늘 친구와 만나 저녁을 먹고, 구란에서 잡극을 보았다. 찻집에 들러 차를 마시고 나오는 길에 새로 나온 화장 품을 친구와 하나씩 구입하였다. 이 모든 것이 카이펑에서 다~ 된다! 잡극 배우들 단원 매듭짓기 73
$$$Page74$$$
317 | 마우리아 왕조, 북인도 통일 7세기경 | 아시리아, 서아시아 일부 지역 통일 300-100 기원전 320 | 굽타 왕조 성립 우마이야 모스크는 웅장함으로 보자면 세계에서 가장 거대한 모스크이며, 건축으로 보자면 가장 완벽한 모스크이고, 아름다움과 우아함, 완성도로 보자면 가장 정교한 모스크이다. 이븐 바투타, 『여행기』 기원후 인도는 서아시아는 우마이야 모스크 226 | 사산 왕조 페르시아 건국 622 | 헤지라 750 | 아바스 왕조 성립 661 | 우마이야 왕조 성립 756 | 후우마이야 왕조 성립 525 | 아케메네스 왕조 페르시아, 서아시아 통일 45년경 | 쿠샨 왕조 성립
$$$Page75$$$
모로코인 이븐 바투타(1304~1368)는 이슬람교도로서 의무를 지기 위해 성지 순례를 떠난 후 이집트, 시리아, 메카, 인도 등을 여행하였다. 그가 여행할 당시에는 이슬람교가 여러 지역에 전파되어 있었고, 이슬람 상인들이 활발하게 활동하여 그의 여행에 도움이 되었다. 이븐 바투타의 여정이 기록된 『여행기』는 14세기 경 인도와 이슬람 세계의 모습을 잘 보여 주어 사료로서 높이 평가받는다. 이 단원에서는 이슬람교가 등장하고 확산되는 모습을 중심으로 서아시아 지역의 정치적·문화적 유산을 살펴본다. 그리고 인도 왕조들의 성립과 발전 과정을 알아보고, 인도에서 다양한 종교와 문화가 탄생한 배경과 결과를 탐구한다. 이로써 서아시아와 인도 지역 고유의 성격과 특징을 살펴본다.
$$$Page76$$$
아케메네스 왕조 페르시아의 성립은 티그리스강 상류의 작은 도시 국가였던 아시리아가 기원전 7세기에 우수한 철제 무기와 기병을 앞세워 서아시아의 일부 지역을 통일하였다. 이후 아시리아는 군용 도로와 교역로를 정비하고 정복지에 총독을 파견하여 중앙 집권적 통치를 실시하였다. 그러나 피지배 민족을 강압적으로 다스렸고, 이로 인해 피정복민의 반란이 계속되어 멸망하였다. 아시리아가 멸망한 후 분열된 서아시아를 아케메네스 왕조 페르시아가 다시 통일하였다(기원전 525). 다리우스 1세는 최대 영토를 확보하고 넓은 영토를 효율적으로 다스리기 위해 여러 제도를 정비하였다. 그는 전국을 20여 개 주로 나누고 각 주에 총독을 파견하여 지방을 관리하게 하였다. 이와 함께 '왕의 눈', '왕의 귀'라고 불리는 감찰관을 파견하여 총독을 감시하였다. 그리고 '왕의 길'이라는 도로망을 건설하였고, 화폐를 통일하여 상품 유통을 원활하게 하였다. 이 단원에서는 서아시아에 성립한 여러 제국의 발전 과정을 알아보고, 페르시아 문화의 특징을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 아시리아, 페르시아, 다리우스 1세, 파르티아, 조로아스터교 정교한 무늬가 특징인 페르시아 양탄자는 오늘날 이란의 세계적인 수출품이다. 페르시아 양탄자는 고대에도 유명하였는데, 당시 중국에서도 인기가 많았다고 한다. 고대에 페르시아의 양탄자가 중국까지 전해질 수 있었던 배경은 무엇일까? 1 서아시아에 여러 제국이 성립하다 페르시아 양탄자 이슬람교도의 순례지, 카바 신전 서아시아의 여러 제국과 이슬람 세계의 형성 아시리아와 아케메네스 왕조 페르시아의 영역 페르시아의 최대 영토는 동서남북으로 어디까지 이르는가? 지중해, 흑해, 카스피해, 아랄해, 홍해, 아라비아, 이집트, 페르시아 제국, 아시리아, 그리스, 마케도니아, 페르세폴리스, 수사, 바빌론, 니네베, 시돈, 예루살렘, 멤피스, 아테네, 사르디스, 스파르타, 유프라테스강, 티그리스강 성립기의 페르시아 영역 페르시아 제국의 최대 영역 왕의 길 아시리아의 영역 카바 신전으로 가는 길에는 흰 순례복을 입은 사람들이 가득하였다. 이슬람교도는 평생에 한 번은 메카를 순례해야 하기 때문에 해마다 정해진 기간에 전 세계의 이슬람교도가 카바 신전으로 모인다고 한다. 순례자들은 카바 신전을 일곱 바퀴 돌고 신성한 돌에 입을 맞추며 죄를 회개하는 의식을 치르고 있었다. 멀리서 바라보니 사람들의 행렬은 마치 거대한 원이 춤추는 모습 같았다. 메카에서 발생한 이슬람교는 서아시아의 역사에 어떤 영향을 미쳤을까? 카바 신전 76 III. 서아시아-인도 지역의 역사
$$$Page77$$$
페르시아는 피지배 민족의 협력을 얻기 위해 피정복민에게 세금을 거두는 대신 그들의 고유한 문화와 종교, 언어를 존중하였다. 이러한 관용 정책을 기반으로 페르시아는 약 200년 동안 통일 제국을 유지하였다. 그러나 페르시아는 그리스와의 전쟁에서 패하고 각 주에서 총독들의 반란이 일어나면서 쇠약해졌다. 결국 기원전 4세기에 마케도니아의 왕 알렉산드로스의 침공을 받아 멸망하였다. 파르티아와 사산 왕조 페르시아 기원전 3세기 중엽 알렉산드로스 제국의 분열을 틈타 이란계 민족이 파르티아를 세웠다. 동서 교역로를 장악한 파르티아는 중국과 로마 사이의 중계 무역으로 번영하였다. 그러나 로마와 여러 차례 전쟁을 치르면서 쇠퇴하다가 사산 왕조 페르시아에 멸망하였다(226). 사산 왕조 페르시아는 3세기 초 페르시아의 부흥을 꾀하며 성립한 후 인더스강에서 메소포타미아에 이르는 제국을 건설하였다. 그리고 지방에 총독을 파견하여 중앙 집권 체제를 확립하였으며 동서 교통의 요충지를 차지한 지리적 이점을 이용하여 중계 무역으로 번영하였다. 그러나 사산 왕조 페르시아는 왕실의 내분과 비잔티움 제국과의 경쟁으로 쇠약해져 이슬람 세력에 멸망하였다(651). 공물을 받는 다리우스 1세(이란 국립 박물관) 사산 왕조 페르시아의 영역 사산 왕조 페르시아 (226 ~ 651) 비잔티움 제국 아라비아 크레타섬 키프로스 알렉산드리아 안티오크 콘스탄티노폴리스 다마스쿠스 예루살렘 크테시폰 페르세폴리스 사마르칸트 카불 호르무즈 수사 카인더스강 스피해 나일강 흑해 지중해 홍유 프라테스 강 티그리스 강 파르티아 왕조의 영역 건국 초의 영역 4세기 말의 영역 아케메네스 왕조 페르시아는 제국을 어떻게 다스렸을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 1 을 보고 페르시아가 피정복민을 어떻게 다스렸을지 추론해 보자. 2 , 를 참고하여 페르시아가 넓은 영토를 다스릴 수 있었던 이유를 정리해 보자. 키루스 2세의 칙령 왕의 길 나는 키루스, 세계의 왕, 위대한 왕, 정정당당한 왕, 사방의 왕이며 ...... 바빌로니아 거주민에 대하여는 ...... 넘겨 받았던 도시들을 돌려주었다. ...... 아후라 마즈다의 뜻에 따라 말하니 살아 있는 한 너희의 전통과 종교를 존중하겠다. 누구도 다른 사람을 억압해서는 안 되며, 이유 없이 남의 재산을 빼앗아서도 안 되며, 다른 사람의 자유와 권리를 침해해서도 안 된다. 남자든 여자든 노예가 되는 것에 반대한다. ‘왕의 길’은 총 길이가 약 2,600km로, 중간에 가장 빠른 말로 바꾸어 탈 수 있는 역이 100여 개 있었다. 아케메네스 왕조 페르시아는 이러한 도로를 이용하여 왕의 명령을 지방까지 빠르게 전달할 수 있었다. 또한 ‘왕의 길’은 교역에도 활용되어 제국의 번영에 기여하였다. 활동 키루스 2세의 원통 키루스 2세가 바빌로니아 정복 후 새겼다. 수도인 수사에서 사르디스까지 2,600km에 이르는 포장도로로서, 보통 사람은 90일이나 걸리는 그 길을 급사(急使)는 9일 만에 달렸다. - 헤로도토스, 『역사』 왕의 길을 달리는 전령 1. 서아시아의 여러 제국과 이슬람 세계의 형성 77
$$$Page78$$$
페르시아의 문화와 종교
페르시아는 여러 민족의 문화를 받아들여 국제적인 문화를 꽃피웠다. 아케메네스 왕조 페르시아의 수도였던 페르세폴리스의 왕궁 유적에는 페르시아가 정복한 여러 나라의 문화가 반영되어 있다. 한편, 아케메네스 왕조 페르시아에서는 당시 서아시아 지역에서 널리 쓰이던 아람어를 공용 어로 사용하였고, 페르시아어도 쐐기 문자로 표기하였다. 페르시아에서는 공예도 발달하였는데, 사산 왕조 페르시아의 금속 세공품과 유리 공예품은 유럽과 이슬람 세계, 그리고 동아시아까지 전파되었다. 페르시아인들은 조로아스터가 창시한 조로아스터교를 널리 믿었다. 조로아스터교는 이 세상을 선(광명)의 신인 아후라 마즈다와 악(암흑)의 신인 아리만의 대립으로 보았다. 페르시아인들은 선한 신의 승리를 믿었기 때문에 선한 신의 상징인 불을 숭배하였다. 조로아스터교의 교리 중 선악의 대결, 최후의 심판, 천국과 지옥 등의 내용은 이후 유대교, 크리스트교, 이슬람교 등에 영향을 미쳤다. 조로아스터교는 다리우스 1세의 후원을 받아 널리 퍼졌고, 사산 왕조 페르시아는 조로아스터교를 국교로 삼고 민족의 정통성을 강조하였다. 한편, 사산 왕조 페르시아에서는 조로아스터교에 크리스트교와 불교 등 외래 종교가 융합된 마니교가 나타났다. 날개 달린 사자 장식 뿔잔(이란 국립 박물관) 페르시아의 공예품은 사자, 새 등의 동물 모양을 새겨 넣은 것이 특징이다. 베히스툰(비시툰) 부조 다리우스 1세가 암벽에 새긴 것이다. 그가 아후라 마즈다의 축복을 받으며 반란군의 우두머리를 밟고 선 모습이 묘사되어 있다. 아후라 마즈다 다리우스 1세 공간 페르시아 문화에 담긴 포용성과 개방성 여러 민족의 문화를 받아들인 페르시아의 포용성은 페르세폴리스(파르사) 왕궁 유적에 잘 드러나 있다. 페르세폴리스의 왕궁은 다리우스 1세 때 조성된 것으로, 이곳에는 그리스, 아시리아, 이집트 등 여러 지역의 조각 양식이나 건축 양식이 반영되었다. 한편, 페르시아의 문화는 제국의 확대와 활발한 교역에 힘입어 유럽과 이슬람 세계는 물론 동아시아까지 전파되었다. 사산 왕조 페르시아에서 유행한 유리 공예품은 당을 통해 우리나라에도 전해졌는데, 이는 신라 고분에서 발견된 페르시아 양식의 유리잔을 통해 짐작할 수 있다. 사산 왕조 페르시아의 유리잔(왼쪽)과 신라에서 출토된 유리잔(오른쪽) 페르세폴리스 전경 페르세폴리스의 만국의 문 그리스와 이집트 양식이 혼합된 돌기둥 아시리아 양식의 돋을새김 78 III. 서아시아ᆞ인도 지역의 역사
$$$Page79$$$
이슬람교의 성립 아라비아반도는 대부분 사막과 초원으로 이루어져 있어 아랍인들은 부족 단위로 유목을 하며 살았다. 6세기 이후 사산 왕조 페르시아와 비잔티움 제국이 전쟁을 지속하여 기존의 동서 교통로가 막히자 아라비아 상인들은 새로운 교통로를 개척하였다. 이에 메카, 메디나 같은 해안 도시가 무역의 중심지로서 번영하였다. 하지만 소수의 귀족들이 부를 축적하면서 빈부 격차가 생겨 사회적 갈등이 심화되었고, 각 부족마다 다른 신을 섬겨 부족 간의 전쟁도 끊이지 않았다. 이러한 상황에서 7세기경 메카의 상인 무함마드가 이슬람교를 정립하였다. 그는 우상 숭배를 배격하고, 신(아랍어로 ‘알라’)은 유일하며 모든 사람은 신 앞에 서 평등하다고 주장하여 민중의 지지를 받았다. 그러나 메카의 보수적인 귀족들이 무함마드를 탄압하자 그는 신자들과 함께 메디나로 피신하였다(헤지라, 622). 무함마드는 메디나에서 교세를 확장하여 이슬람 공동체를 건설하였다. 이 후 그는 여러 차례 전투를 거쳐 메카를 장악하고(630) 아라비아반도의 대부분을 통일하였다. 메카의 방향을 알려 주는 애플리케이션 6~7세기 무렵의 아라비아 로마 콘스탄티노폴리스 메디나 메카 아덴 지 중 해 홍 아라비아해 해 비잔티움 제국 사산 왕조 페르시아 새로운 교통로 종래의 교통로 새로운 교통로 개척으로 어느 지역이 번영하였을까? 이 단원에서는 이슬람 제국의 형성과 발전 과정을 파악하고, 이슬람 문화권의 공통 요소를 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 무함마드, 이슬람교, 헤지라, 쿠란, 정통 칼리프 시대, 우마이야 왕조, 후우마이야 왕조, 아바스 왕조, 셀주 크 튀르크, 이슬람 문화권 2003년 우리나라의 한 전자 회사는 이슬람교도를 대상으로 메카의 방향(키블라)을 알려 주는 휴대 전화를 만들었다. 이 휴대 전화는 이슬람교도에게 인기를 끌었으며, 최근에는 메카의 방향을 알려 주는 애플리케이션 션이 많이 개발되었다. 이슬람교도에게 메카의 방향을 아는 것은 어떤 의미일까? 2 이슬람 세계가 형성되다 헤지라 ‘성스러운 이주’라는 뜻이다. 이슬람교도들은 622년을 이슬람력의 시작 연도로 삼는다. 오늘날 터키를 비롯한 이슬람 문화권 국가의 국기를 살펴보면, 초승달과 별이 그려진 것이 많다. 초승달과 별은 이슬람교와 관련되어 있는데, 이는 무함마드가 알라의 계시를 받던 날 밤하늘에 나란히 떠 있었고, 헤지라 때 무함마드 일행이 이동하는 밤길을 밝혀 주었다고 하여 이슬람교의 상징으로 여겨진다. 또 이슬람교에서는 사람이나 동물을 조각하는 것이 금지되었기 때문에 이슬람 세계에서는 초승달과 별을 건축물을 장식하는 데 자주 사용하였고, 전투에 나서는 군대의 깃발에도 이를 그려 넣었다. 알제리 국기 터키 국기 이슬람 문화권에서 사용되는 초승달과 별 1. 서아시아의 여러 제국과 이슬람 세계의 형성 79
$$$Page80$$$
이슬람 제국의 발전 무함마드가 죽은 후 이슬람 세계의 지도자로 칼리프가 선출되었다(정통 칼리프 시대). 이 시기 이슬람 세력은 사산 왕조 페르시아와 이집트 등을 정복하여 세력을 확대하였다. 이 과정에서 내분이 일어나 4대 칼리프 알리가 암살되자, 뒤이어 칼리프가 된 무아위야는 우마이야 가문이 칼리프를 세습하도록 하여 우마이야 왕조를 열었다(661). 그러자 이슬람교도들은 우마이야 왕조의 정통성을 두고 시아파와 수니파로 나뉘어 대립하였다. 우마이야 왕조는 다마스쿠스를 수도로 삼고 정복 활동을 벌여 중앙아시아에서 이베리아 반도까지 영토를 넓혔다. 그러나 아랍인을 우대하고 아랍인 외의 이슬람교도를 차별하여 비아랍인의 불만을 샀다. 결국 아바스 가문이 시아파의 도움을 받아 우마이야 왕조를 몰아내고 아바스 왕조를 세웠다(750). 아바스 왕조는 모든 이슬람교도의 평등을 내세웠다. 비아랍인도 능력에 따라 관료나 군인으로 임명하였고 세금 제도에서도 차별을 없앴다. 이를 통해 아바스 왕조는 민족과 인종을 초월한 범이슬람 제국으로 발전하였다. 또한 아바스 왕조는 탈라스 전투에서 당에 승리를 거두고 동서 무역의 주도권을 장악하였다. 이에 수도 바그다드는 동서 무역과 문화의 중심지로 성장하였다. 그러나 아바스 왕조는 9세기경부터 지방 총독들의 독립과 이민족의 침입으로 쇠퇴하였다. 한편, 몰락한 우마이야 왕조의 일파는 8세기 중엽 이베리아 반도에서 후우마이야 왕조를 열고 지중해 무역을 장악하여 번영을 누렸다. 10세기 초에는 북아프리카에 파티마 왕조가 들어섰다. 이로써 이슬람 세계에서는 아바스 왕조, 후우마이야 왕조, 파티마 왕조가 각기 칼리프를 내세우고, 각 지역을 중심으로 이슬람 문화를 발전시켰다. 셀주크 튀르크의 성장 이슬람 세계가 분열된 가운데 셀주크 튀르크가 아바스 왕조의 수도 바그다드를 점령하였다(1055). 그리고 아바스 왕조로부터 정치적 지배자를 뜻하는 '술탄'의 칭호를 얻어 이슬람 세계의 실질적인 지배자가 되었다. 셀주크 튀르크는 지중해에서 중앙아시아 일대까지 영토를 확장하였다. 그런데 영토 확장 과정에서 크리스트교 세계와 마찰을 빚어 십자군과 전쟁을 벌였다. 오랜 전쟁으로 쇠약해진 셀주크 튀르크는 13세기 중반 몽골군의 침입으로 쇠퇴하다가 멸망하였다. 서아시아·인도 지역의 역사
$$$Page81$$$
이슬람 세계의 사회와 경제 이슬람교도는 '쿠란'의 가르침을 중심으로 생활하였다. 이들은 '쿠란'에 따라 메카를 향한 예배, 라마단 기간의 단식, 돼지고기를 금지하는 식생활 등을 실천하였다. 이슬람교에서는 종족이나 계급에 따른 차별이 없었으며 사제와 같은 종교적인 계급을 두지 않았다. 정복지의 주민들에게도 지즈야(인두세)를 거두는 대신 그들의 종교를 인정하였고, 이슬람교로 개종할 경우에는 일부 세금을 면제해 주었다. 이렇게 평등을 강조하는 이슬람교의 교리는 피정복민의 환영을 받아 이슬람 세력이 빠르게 성장하는 데 영향을 주었다. 이슬람 사회에서는 상업 행위를 긍정적으로 여겼다. 그리하여 국가에서 도로 망을 정비하고 자유로운 상업 활동을 보장해 주는 등 상인들의 활동을 지원하였다. 이슬람 상인들은 낙타를 이용해 아프리카 내륙에서 중국까지 왕래하는 대상 무역을 전개하였고, 동아프리카, 인도, 동남아시아에 이르는 바닷길 교역을 주도하였다. 이러한 교역로를 중심으로 바그다드 같은 대도시가 발달하였으며, 교역로를 따라 이슬람교가 퍼지면서 이슬람 세계도 확장되었다. 쿠란은 알라가 무함마드에게 내린 계시를 기록한 이슬람교의 경전이다. 자료를 통해 알 수 있는 이슬람 사회의 특징을 이야기해 보자. 자료를 바탕으로 이슬람교도 친구를 사귀었을 때 배려해야 할 부분을 써 보자. 이슬람교는 이슬람교도의 삶에 어떤 영향을 줄까? 생각을 키우는 사실 이해 정체성 및 상호 존중 활동 ● 다음 질문과 답변을 통해 이슬람 사회에 대해 알아보자. Q 인사말 '앗살람 알라이쿰'은 무슨 뜻인가요? A '알라의 평화가 당신에게 있기를'이라는 뜻입니다. 서 아시아의 유목민들이 평화를 빌던 인사말 '살람 알라이 쿰(평화가 당신에게 있기를)'이 이슬람교의 성립 이후 '앗살람 알라이쿰'으로 바뀐 것입니다. Q 이슬람교도가 행해야 할 다섯 가지 의무는 무엇인가요? A '알라 외에는 신이 없고, 무함마드는 신의 사도이다.'라고 신앙 고백을 합니다. 매일 다섯 번 메카를 향해 예배를 올려야 합니다. 수입 중 일부를 양심에 따라 공동체에 기부하며, 라마단 기간(이슬람력 9월)에는 해가 떠서 질 때까지 금식합니다. 그리고 평생에 한 번은 메카의 카바 신전을 순례해야 합니다. Q 이슬람교도는 왜 돼지고기를 먹지 않나요? A '쿠란'의 내용 중 '알라는 너희에게 죽은 짐승의 고기나 피와 돼지고기를 금했노라.'라는 구절이 있기 때문입니다. '쿠란'에 적힌 식생활과 관련된 구절에 따라 이슬람교도가 먹을 수 있는 음식과 먹을 수 없는 음식이 나뉩니다. 이슬람교도가 먹을 수 있는 음식은 '허용된 것'이라는 의미의 아랍어 '할랄(Halal)', 먹을 수 없는 음식은 '금지된 것'이라는 의미의 아랍어 '하람(Haram)'이라 부릅니다. 최근에는 '할랄'과 '하람'의 범위가 넓어져 음식뿐만 아니라 의약품이나 화장품에도 적용되고 있습니다. 한국의 대학교에 있는 할랄 식당 1. 서아시아의 여러 제국과 이슬람 세계의 형성 81
$$$Page82$$$
이슬람 세계의 문화와 세력은 이슬람교를 기반으로 정복된 지역의 문화를 수용하여 다채로운 문화를 발전시켰다. 이슬람교에서는 아랍어로 된 '쿠란'의 번역을 금지하였기 때문에 이슬람교가 전파되면서 아랍어도 함께 전파되었다. 이로써 이슬람교와 아랍어를 공통 요소로 하는 이슬람 문화권이 형성되었다. 이슬람 사회에서는 지식의 추구를 강조하여 각지에 교육 기관이 설립되었고, 다양한 학문이 발달하였다. '쿠란'을 연구하는 과정에서 신학과 법학, 언어학이 발달하였고, 이슬람의 역사를 연구하면서 역사학이 융성하였다. 또한 메카의 방향을 계산하고 교역로를 확보하는 과정에서 지리학도 발달하였다. 문학에서는 각지의 설화를 모은 '아라비안나이트'를 비롯한 설화 문학이 발달하였다. 건축에서는 둥근 지붕과 뾰족한 탑을 특징으로 하는 모스크 양식이 주로 사용되었다. 이슬람교는 사람과 동물을 그리거나 조각하는 것을 우상 숭배로 여겨 금지하였기 때문에 모스크는 아라베스크와 '쿠란' 구절 등으로 장식되었다. 이슬람 세계에서는 페르시아, 인도, 그리스 등지의 과학을 종합하여 과학이 크게 발달하였다. 인도 숫자를 받아들여 아라비아 숫자를 만들었고, 연금술을 연구하는 과정에서 화학, 합금 기술 등이 발전하였다. 천문 지식과 역법도 발달하였는데, 이는 중국을 거쳐 우리나라에까지 전해졌다. 의학 분야에서는 이븐시나가 '의학전범'을 저술하여 아라비아 의학을 집대성하였다. 이와 같은 이슬람의 과학 지식은 중국에서 발명된 제지법, 나침반, 화약과 함께 유럽에 전해져 유럽의 근대 과학 성립에 영향을 미쳤다. 바위의 돔 사원은 돔 양식(둥근 지붕)을 도입한 첫 번째 이슬람 건축물이다. 사원의 벽면은 덩굴무늬나 기하학적 무늬 등을 배열한 아라베스크로 장식되었다. 아바스 왕조의 수도 바그다드에 설립된 '지혜의 집'에서는 아리스토텔레스, 히포크라테스 등 고대 그리스 학자들의 저술이 아랍어로 번역되었다. 이를 바탕으로 이슬람 세계에서는 수준 높은 학문이 발달하였다. 특히 이슬람 세계의 과학은 유럽으로 전파되어 르네상스가 일어나는 학문적 기반이 마련되었다. 13세기 천문 관측소의 모습은 천문학자들이 천체 관측기구인 아스트롤라베를 이용하여 행성의 운동과 별의 위치를 계산하였다. 증류 과정을 보여주는 화학 논문은 학자들이 연금술 연구 과정에서 증류, 용해, 승화 등 화학적 작용을 알게 되었다. 이슬람 의학자 이븐시나가 골절된 팔을 수술하는 모습은 이슬람 세계에서 의학이 발달하여 8세기 바그다드에 최초의 병원이 세워졌다. 의학, 천문학, 화학은 이슬람 세계의 자연과학을 나타내며, 아라베스크와 아스트롤라베는 그 문화적 특징을 대표한다.
$$$Page83$$$
이슬람 세계의 다원화 몽골 제국의 훌라구는 13세기 중엽 아 바스 왕조를 무너뜨리고 훌라구 울루스를 세웠다(1258). 훌라구 울루스는 이슬람교를 국교로 정하여 이슬람 문화를 발전시켰다. 14세기 후반에는 칭기즈 칸의 후예를 자처한 티무르가 몽골 제국의 부활을 내세우며 티무르 왕조를 세웠다(1370). 그는 정복 활동을 벌여 중앙아시아에서 서아시아에 이르는 제국을 건설하였다. 티무르 왕조의 수도 사마르칸트는 인도, 페르시아, 중국을 잇는 동서 교역로에 있어 중계 무역으로 번영하였다. 그러나 티무르가 사망한 후 제국은 점차 쇠퇴하여 결국 우즈베크인에게 멸망하였다 (1500). 한편, 티무르의 후손 바부르는 인도에 무굴 제국을 세웠다. 티무르 왕조가 쇠퇴한 후 이스마일 1세가 페르시아의 부활을 표방하며 사파비 왕조를 세웠다(1501). 사파비 왕조는 시아파 이슬람교를 국교로 정하고 페르시아인의 민족의식 부흥을 강조하였다. 16세기 말 사파비 왕조의 아바스 1세는 수도를 이스파한으로 옮기고 군사력을 강화하여 전성기를 누렸다. 그러나 사파비 왕조는 17세기 이후 황실 내부의 갈등과 아프간족의 침입으로 쇠퇴하다가 멸망하였다(1736). 이 단원에서는 이슬람 세계의 확대 과정을 파악하고, 오스만 제국의 통치 방식을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 티무르 왕조, 사파비 왕조, 오스만 제국, 술레이만 1세, 예니체리 오스만 제국의 수도 이스탄불에서는 최초의 '커피 하우스'가 문을 열었다. 이곳에서는 이스탄불에 찾아 온 외국 상인들이 커피를 즐겼는데, 이들을 통해 오스만 제국의 커피 문화가 유럽까지 전파되었다. 오스만 제국에서 세계로 전해진 또 다른 문물에는 무엇이 있을까? 3 이슬람 세계가 확대되다 16세기 커피 하우스의 모습 티무르 왕조와 사파비 왕조의 영역 아라비아해 카 아랄해 인더스강 유프라테스강 티그리스강 스피 해 타슈켄트 (오늘날 우즈베키스탄의 수도) 사마르칸트 (티무르 왕조의 수도) 테헤란 (오늘날 이란의 수도) 이스파한 (사파비 왕조의 수도) 호르무즈 티무르 왕조의 최대 영역 사파비 왕조의 영역(16세기) 오늘날의 이란 오늘날의 우즈베키스탄 티무르 왕조의 수도, 사마르칸트 티무르(왼쪽)와 그의 무덤 구르 아미르(오른쪽) 사마르칸트는 칭기즈 칸의 침략으로 한때 폐허가 되었으나 티무르가 이 도시를 티무르 왕조의 수도로 삼으면서 재건되었다. 티무르는 정복 활동 중에 각지에서 데려온 장인, 예술가들에게 사마르칸트를 꾸미도록 하였다. 그리고 여러 학자들을 이 곳에 데려와 사마르칸트를 이슬람 세계의 문화 중심지로 만들었다. 사마르칸트를 방문한 유럽 상인들은 이곳을 '동방의 로마'라고 불렀다. 1. 서아시아의 여러 제국과 이슬람 세계의 형성 83
$$$Page84$$$
오스만 제국의 발전 소아시아에서 성장한 튀르크 계통의 오스만족은 셀주크 튀르크의 지배에서 벗어난 후 오스만 제국을 세웠다(1299). 오스만 제국은 14세기 말 발칸반도의 대부분을 지배하면서 술탄의 칭호를 사용하였다. 메흐메트 2세는 15세기 중반 비잔티움 제국을 멸망시키고 콘스탄티노폴리스의 명칭을 이스탄불로 바꾸어 이곳을 수도로 삼았다. 이후 오스만 제국은 사파비 왕조로부터 메소포타미아 지방을 획득하고 이집트와 북아프리카를 정복하여 세 대륙에 걸친 대제국을 건설하였다. 그 과정에서 술탄은 메카와 메디나의 보호권을 장악하고 칼리프의 칭호까지 이어받았다. 오스만 제국은 16세기 술레이만 1세 때 전성기를 맞이하였다. 술레이만 1세는 헝가리를 정복하고 유럽의 연합 함대를 무찔러 지중해와 홍해, 아라비아해 연안까지 세력을 확대하였다. 이로써 오스만 제국은 육로 교역을 통한 동서 무역을 장악하는 한편, 지중해 교역의 이익까지 독점하였다. 아시아와 유럽의 교차로에 있던 수도 이스탄불은 인구 수십만 명의 국제도시가 되었다. 오스만 제국은 넓은 영토를 다스리기 위해 티마르제를 실시하고, 데브시르메 제도를 통해 술탄의 친위 부대인 예니체리와 관료를 충당하였다. 그리고 다양한 민족의 언어, 종교, 전통을 인정하는 관용 정책을 펼쳐 제국을 안정시켰다. 오스만 제국은 비이슬람교도에게 이슬람교로의 개종을 강제하지 않았고, 지즈야(인두세)만 납부하면 종교 공동체(밀레트)를 만들어 자치를 누릴 수 있게 하였다. 오스만 제국의 영역은 티마르제를 통해 술탄의 직할지를 제외한 영토인 티마르(조세 행정 단위)를 정부 관료나 군인들에게 나누어 주고 봉급으로 그 토지에 대한 징세권을 부여한 제도이다. 오스만 제국이 데브시르메 제도를 시행한 목적은 우수한 인재를 양성하여 궁정 학교나 행정 관리에 활용하기 위함이었다. 피정복민의 입장에서 오스만 제국이 시행한 제도는 종교적 자유와 함께 교육, 언어, 관습, 재판 등에 폭넓은 자율권을 부여하여 다양한 민족이 공존할 수 있게 하였다. 밀레트는 같은 종교 구성원들로 이루어진 종교 및 정치 공동체이다. 그리스 정교도, 유대교도 등이 각각의 밀레트를 이루었다. 오스만 제국은 각 밀레트에 종교적 자유와 함께 교육, 언어, 관습, 재판 등에 폭넓은 자율권을 부여하였다. 이에 각 밀레트는 오스만 제국에 충성하였고 지즈야를 비롯한 세금을 납부하였다. 모든 밀레트 구성원은 개인의 능력에 따라 출세할 수 있었고, 개종하여 다른 밀레트로 이주할 수도 있었다. '데브시르메'는 오스만 제국이 정복지의 크리스천교도 중 우수한 인재를 뽑은 제도이다. 이 제도를 통해 뽑힌 소년들은 예니체리의 부대원이 되었다. 이들 중 우수한 대원들은 궁정 학교로 뽑혀가 언어와 쿠란, 역사, 수학, 음악, 기마, 무기 다루는 법 등을 배우고 체력을 단련하였다. 이렇게 여러 해 동안 훈련을 받은 이들은 술탄의 비서나 제국의 행정 관리가 되었다.
$$$Page85$$$
오스만 제국의 문화 오스만 제국은 이슬람 문화를 바탕으로 튀르크, 페르시아, 비잔티움 제국의 문화를 융합하였다. 이로써 오스만 제국은 다양한 종교와 문화가 공존하는 이슬람 문화의 황금기를 이루었다. 문학에서는 페르시아의 전통을 잇는 궁정 문학이 유행하였다. 미술에서는 아라베스크가 발달하였고, '쿠란'의 기록과 장식을 위한 용도로 서예가 발달하였으며, 페르시아의 영향을 받아 세밀화가 유행하였다. 또한 천문학, 지리학, 수학 등의 실용적인 학문도 발달하였다. 건축에서는 제국의 권위를 보여주는 모스크가 많이 만들어졌다. 오스만 제국 초기의 모스크는 주로 하나의 돔과 넓은 홀로 이루어진 양식으로 세워졌다. 이후에는 비잔티움 양식의 영향을 받아 여러 개의 돔이 중첩된 형태의 모스크가 만들어졌는데, 술탄 아흐메트 사원이 대표적이다. 술레이만 1세의 투그라는 술레이만 1세의 글씨를 단순하게 만든 문양으로, 술탄이 공식 서류에 서명 대신 사용하였다. 술탄이 그려진 세밀화는 오스만 제국의 세밀화 중에는 술탄의 전기나 궁정 일대기를 주제로 그린 작품이 많았다. 술탄 아흐메트 사원의 전경(왼쪽)과 내부 모습(오른쪽)은 술탄 아흐메트 사원은 술탄 아흐메트 1세의 명령에 따라 건축되었다. 사원 내부가 2만여 개의 푸른색 타일로 장식되어 있어 창으로 들어오는 빛이 푸르게 보이기 때문에 '블루 모스크'라고도 불린다.

보기:
(1) 메디나, 이슬람력
(2) 아라베스크, '쿠란' 구절
(3) 아후라 마즈다, 페르시아
(4) 다마스쿠스, 민족 차별 정책

사고력 키우기:
오스만 제국의 메흐메트 2세는 갈라타의 제노바인들이 이슬람법이 정한 인두세를 납부하는 한 제국의 다른 백성들과 마찬가지로 그들의 관습과 규칙을 인정하고 그들의 재산을 보호할 것이다.
$$$Page86$$$
이슬람 상인의 교역로를 따라서 이슬람 상인들은 비단길과 바닷길을 활발하게 다니며 동서 무역을 주도하였다. 이에 따라 물자뿐만 아니라 문화, 기술, 종교 등이 여러 지역으로 확산되었고, 교역로의 중심지인 바그다드, 콘스탄티노폴리스(이스탄불)와 같은 상업 도시들이 번영하였다. 관련 내용 80~85 쪽 지중해 흑해 아랄해 벵골만 인도 강 갠 창 장 강 황 허 강 지 강 스 더 강 스 아라비아해 카스피해 황해 동해 인도양 태평양 대서양 베네치아 코르도바 로마 콘스탄티노폴리스 다마스쿠스 알렉산드리아 카이로 아스완 튀니스 트리폴리 비자야 페스 장안 감주 비슈발리크 과주 쿠챠 카슈가르 호르무즈 쿠람·말라야 믈라카 브루나이 파탈리푸트라 무스카트 메디나 메카 사나 아덴 모가디슈 말린디 몸바사 사마르칸트 항저우 푸저우 취안저우 교지 광저우 바그다드 면직물·모직물 면·유리 종이·보석 향신료·보석·노예 향신료·직물 말 양모 향신료 흑단 금·노예·상아·소금 금·노예·상아·철·피혁·목재 도자기·생사·비단·종이 육상 통상로 해상 통상로 주요 산물 (『신선 세계사B』, 2015) 다우선을 타고 있는 이슬람 상인 이슬람 상인은 삼각돛이 달린 다우선을 이용하여 항해하였다. 바그다드 바스라 도서관 탈라스 전투를 계기로 이슬람 세계에 전해진 제지술은 이슬람 학문 발전에 크게 기여하였다. 제지술의 보급으로 각종 전문 서적이 필사되었고, 각지의 도서관을 통해 지식이 보급되었다. 이슬람 상인의 교역로 나는 페르시아산 유황을 중국에 가지고 가려고 하네. 중국에서는 그것을 비싸게 팔 수 있거든. 그리고 중국의 도자기를 소아시아의 나라들에 가서 팔고, 그 지역의 비단을 인도로 가서 팔고, 인도의 면직물을 시리아로, 예멘산 줄무늬 직물을 페르시아로 가지고 갈 것이라네. 이슬람 상인은 8세기 무렵부터 동서 교역을 주도하였다. 이후 이슬람교가 서아시아뿐만 아니라 중앙아시아, 동남아시아, 아프리카까지 퍼지면서 이슬람 세계는 하나의 무역망을 이루었다. 이슬람 상인은 중국에서 콘스탄티노폴리스까지 연결하는 비단길을 따라 낙타나 말 등을 타고 물자를 운반하였다. 바닷길에서는 아프리카에서 동남아시아에 이르는 인도양을 중심으로 교역권을 형성하였다. 이들의 활동으로 여러 지역의 물자가 서로 교환되었고, 문화와 사상의 교류가 확대되었다. 이슬람 상인들이 사용한 나침반 낙타를 탄 이슬람 상인 86 III. 서아시아ᆞ인도 지역의 역사
$$$Page87$$$
바그다드 아바스 왕조의 수도 바그다드는 유럽과 지중해, 아시아를 잇는 교역의 중심지였다. 바그다드는 도시 계획에 따라 만들어진 원형 도시로 성 안에는 칼리프의 궁전, 왕족과 고급 관료의 집, 모스크 및 관청 등이 있었다. 도시를 둘러싼 원형의 성벽에는 동서남북으로 4개의 문이 있었고, 각 문은 유라시아의 여러 지역으로 연결되었다. 바그다드는 당의 장안, 비잔티움 제국의 콘스탄티노폴리스와 함께 10세기 무렵에는 인구 100만 명 이상이 거주하는 거대 도시로 성장하였다. 이스탄불(콘스탄티노폴리스)은 유럽과 아시아가 만나는 길목에 있어 동아시아, 인도, 서아시아 등지에서 몰려드는 물자를 유럽으로 공급하는 중간 기지의 역할을 하였다. 이스탄불이 동서 무역으로 번성한 사실은 그랜드 바자르(시장)를 통해 알 수 있는데, 이곳에는 4,000개 이상의 상점과 2,000개 이상의 공방이 있었다고 한다. 그랜드 바자르에서는 인도산 캐시미어, 프랑스산 향수, 페르시아산 양탄자, 중국산 도자기, 아프리카산 황금 등이 거래되었다. 또한 이곳을 왕래한 상인들을 통해 오렌지, 레몬, 커피, 설탕, 면화 등과 그 재배법이 유럽에 소개되었다. 가상 무역 일지 쓰기 1 동서 교역 과정에서 이슬람 상인들이 어떤 역할을 하였는지 이야기해 보자. 2 자신이 이슬람 상인이라고 가정하고, 가상 무역 일지를 작성해 보자. 바그다드를 묘사한 그림 바그다드를 건설한 칼리프 알 만수르는 바그다드를 가리켜 '세계의 시장'이라 하였다. 동서 교역의 중심지 오늘날 이스탄불 바자르의 모습 16세기 바자르의 모습 향신료는 오스만 제국이 서유럽에 수출한 품목 가운데 큰 비중을 차지하였다. 이슬람 상인들은 아시아에서 생산되는 후추, 계피 같은 향신료를 들여와 베네치아 상인에게 판매하였고, 베네치아 상인은 그 향신료를 유럽에 비싼 값에 팔았다. 이는 서유럽 국가들이 향신료를 직접 구하기 위해 신항로를 개척하는 계기가 되었다. 향신료 ➊ 어떤 물건을 사고팔 것인지 간단히 정리해 보자. ➋ 무역에서 이용할 교역로, 교통수단, 거쳐갈 도시 등을 정하여 이를 기반으로 무역 일지를 써 보자. 무역 일지를 쓸 때는 1. 서아시아의 여러 제국과 이슬람 세계의 형성 87
$$$Page88$$$
윤회 사상은 수레바퀴가 계속 굴러가 듯 영혼은 인간이나 생물로 다시 태어나고 죽기를 반복한다는 이론이다. 해탈은 윤회에서 벗어나는 것으로, 더 이상 인간이나 생물로 태어나지 않는 것을 말한다. 인도의 혼란과 불교의 등장 아리아인들이 갠지스강에 진출한 이후 갠지스강 유역에는 도시 국가가 형성되었다. 기원전 7세기경 도시 국가 간 정복 전쟁이 활발해지고 상업이 발달하면서 크샤트리아와 바이샤 세력이 성장하였다. 당시 인도 사회를 지배한 브라만교는 신분에 차별을 두었고, 브라만의 권위를 높이기 위해 제사 의식을 복잡하게 만들어 지나치게 형식화되었다. 크샤트리아와 바이샤 세력은 이러한 브라만 중심의 사회를 비판하였다. 이러한 상황에서 기원전 6세기경 자이나교와 불교가 등장하였다. 두 종교는 윤회 사상을 바탕으로 하면서도 브라만교의 지나친 권위주의와 신분 차별에 반대하고 카스트제를 극복하고자 하였다. 그렇기 때문에 두 종교는 크샤트리아와 바이샤 세력의 환영을 받았다. 자이나교는 엄격한 계율과 고행을 통한 해탈을 주장하였는데 특히 상인들의 지지를 받았다. 고타마 싯다르타(석가모니)가 창시한 불교에서는 인간은 평등하며 누구나 윤리적 실천을 통해 해탈할 수 있다고 하였다. 이러한 불교의 가르침은 대중의 환영을 받으며 급속히 퍼져나갔다. 이 단원에서는 인도에서 새로운 종교가 출현한 배경을 살펴보고, 마우리아 왕조와 쿠샨 왕조의 통일 및 발전 과정을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 브라만교, 불교, 마우리아 왕조, 아소카왕, 쿠샨 왕조, 카니슈카왕, 간다라 양식 네팔 남부 카필라 왕국의 왕자였던 고타마 싯다르타는 고통을 겪는 사람들을 보며 인간이 고통에서 벗어날 수 있는 방법이 무엇인지 고민하였다. 그는 29세 되던 해에 마침내 깨달음을 얻기 위한 여행을 시작하였다. 그가 깨달은 내용은 무엇이며 사람들이 그를 따른 이유는 무엇이었을까? 1 인도에서 통일 왕조가 등장하다 출가하는 고타마 싯다르타의 모습을 새긴 조각 인도의 역사와 다양한 종교·문화의 출현 25 쪽을 참고하여 인도의 카스트제에 대해 알아보자. 인도인들의 성지, 갠지스강에 가다 일출을 보기 위해 갠지스강으로 나와 배에 올랐다. 쌀쌀한 날씨에도 강물에서 목욕하는 사람들이 보였다. 인도 사람들에게는 갠지스강에서 몸을 씻으면 모든 죄가 씻겨 내려간다는 믿음이 있다고 한다. 한켠에는 불을 붙인 초를 강에 띄우고 소원을 비는 사람들도 있었다. 갠지스강에 나와 아침을 시작하는 인도 사람들을 보니, 인도 사람들이 갠지스강을 마음의 고향이라고 부르는 이유를 알 수 있었다. 인도 역사 속에서 종교는 어떤 역할을 하였을까? 갠지스강 88 III. 서아시아·인도 지역의 역사
$$$Page89$$$
마우리아 왕조의 발전 기원전 4세기 후반까지 인도는 작은 도시국가들로 분열되어 있었다. 마케도니아의 알렉산드로스가 인도 서북부 지역을 침략한 후에는 사회가 더욱 혼란해졌다. 이러한 상황에서 찬드 라굽타 마우리아가 마우리아 왕조를 세우고 인도 북부를 통일하여 사회 혼란을 수습하였다. 3대 아소카왕은 마우리아 왕조의 전성기를 이끌었다. 그는 남부를 제외한 인도 대부분 지역을 통일하였으며 각 지역에 도로를 건설하고 관리를 파견하는 등 중앙 집권 체제를 강화하였다. 한편, 영토 확장 과정에서 전쟁의 참혹함을 깨달은 아소카왕은 불교에 귀의한 뒤 적극적으로 불교를 장려하였다. 그는 불교 경전을 정리하고 곳곳에 불교의 가르침을 새긴 돌기둥과 불탑을 세웠다. 이 시기에는 개인의 해탈을 강조하는 상좌부 불교가 발전하였는데, 상좌부 불교는 실론(스리랑카)을 비롯하여 주로 동남아시아에 전파되었다. 아소카왕이 죽은 뒤 마우리아 왕조는 빠른 속도로 쇠퇴하였고, 이민족의 침입이 잦아지면서 인도 북부는 다시 분열되었다. 이러한 가운데 인도 남부에서는 데칸고원을 중심으로 성장한 안드라 왕조와 그 이남의 여러 나라가 독자적으로 발전하였다. 인도 남부의 여러 나라는 로마, 동남아시아와의 해상 무역으로 번영하였다. 이때 바닷길을 통해 인도 문화가 동남아시아로 전파되었다. 벵골만, 마가다, 칼링가, 안드라, 촐라, 프라가야, 부다가야, 파탈리푸트라, 탐랄리프티, 탁실라, 산치, 마우리아 왕조, 펀자브, 아라비아해, 인더스강, 갠지스강은 아소카왕 때의 주요 교통로이다. 산치 대탑은 현존하는 가장 오래된 불탑으로, 아소카왕 당시의 불탑 양식을 보여준다. 마우리아 왕조의 영역 칼링가를 정복하면서 나는 결코 돌이킬 수 없는 양심의 가책을 느꼈다. 그들의 영토가 수많은 시체로 뒤덮인 처참한 광경을 바라보면서 나의 가슴은 온통 찢어지고 말았다. ...... 앞으로 나는 오직 진리에 맞는 법만을 실천하고 가르칠 것이다. - 아소카왕의 돌기둥 비문 기원전 3세기 중반 아소카왕은 칼링가 전투를 계기로 불교에 귀의하였다. 그는 자신이 깨달은 것과 만인이 지켜야 하는 신앙, 선행을 가르치는 내용을 돌기둥과 암석 등에 새겨 전국 각지에 보급하였다. 아소카왕은 각각의 비문을 지배층이 사용하던 언어가 아닌 각 지방의 토속어로 기록하여 백성들이 쉽게 알아볼 수 있도록 하였다. 오늘날 인도에서는 그의 정신을 기려 돌기둥의 머리 부분 모양을 인도 국기와 여권, 화폐 등에 널리 사용한다. 아소카왕의 돌기둥 머리 부분 인도 국기 인도 여권 인도 동전 아소카왕의 돌기둥 2. 인도의 역사와 다양한 종교·문화의 출현 89
$$$Page90$$$
쿠샨 왕조의 성립과 간다라 양식의 발달 1세기 중엽 이란 계통의 유목 민족이 세운 쿠샨 왕조가 인도 북부를 다시 통일하였다. 쿠샨 왕조는 비단길의 중심을 차지하여 중국, 인도, 서아시아를 연결하는 중계 무역으로 번영하였다. 2세기 중엽 카니슈카왕은 북인도에서 중앙아시아에 이르는 영토를 확보하여 쿠샨 왕조의 전성기를 이끌었다. 그는 불교를 전파하고 사원과 탑의 축조에 힘 쓰는 등 불교를 적극적으로 지원하였다. 이 시기에는 많은 사람(중생)의 구제를 강조하는 대승 불교가 발전하였다. 쿠샨 왕조는 3세기 중엽 사산 왕조 페르시아의 침입 이후 빠르게 쇠퇴하였고, 인도 북부는 다시 여러 소국으로 분열되었다. 한편, 쿠샨 왕조 시대에는 인도 서북의 간다라 지방에서 인도 문화와 헬레니즘 문화가 융합된 간다라 양식이 탄생하였다. 헬레니즘 문화의 영향을 받아 인도의 불교도들이 불상을 만들기 시작하였고, 대승 불교에서 부처를 예배의 대상으로 삼으면서 불상 제작이 활발해졌다. 간다라 양식은 대승 불교와 함께 중앙 아시아를 거쳐 동아시아로 전파되었다. 쿠샨 왕조의 금화 카니슈카왕(왼쪽)과 불상(오른쪽)의 모습이 새겨져 있다. 카니슈카왕은 중앙아시아식 외투를 입고 승마용 부츠를 신은 모습이다. 베그람 지역을 발굴하는 사람들 쿠샨 왕조의 동서 교역 인 갠지스강 더스강 벵골만 아라비아해 쿠샨 왕조 아라비아 이집트 로마 안드라 파르티아 후한 흉노 둔황 장안 비잔티움 알렉산드리아 흑해 지중해 인도양 히말라야 산맥 비단길 쿠샨 왕조의 최대 영역 바닷길 푸르샤푸라 카피시 쿠샨 왕조의 영역 쿠샨 왕조는 카니슈카왕 때 인도와 지중해를 잇는 바닷길과 중국과 서아시아를 연결하는 중앙아시아와 아프가니스탄 지역을 차지하였다. 1937년 프랑스의 고고학자들이 쿠샨 왕조의 수도였던 카피시(오늘날 베그람)의 한 유적지에서 수많은 유물을 발견하였다. 카피시는 동서 무역의 교차지였고, 토지가 기름졌다. 이곳에서는 로마, 중국 등 각지에서 온 유물이 출토되었는데, 이는 쿠샨 왕조 시대에 동서 간의 교역이 활발하게 이루어졌음을 알려준다. 로마 제국의 유리잔, 지중해 연안 지역의 청동 에로스상, 중국 한 왕조의 칠기, 이집트 알렉산드리아의 채색 유리잔 등 서아시아-인도 지역의 역사입니다.
$$$Page91$$$
1을 바탕으로 다음 표를 완성해 보자. 구분 발전 시기 교리상의 특징 전파 지역 상좌부 불교 개인의 해탈 추구 대승 불교 쿠샨 왕조 2를 참고하여 간다라 불상의 특징을 소개하는 글을 작성해 보자. 그리스 신상과 간다라 불상에 나타나는 공통적인 특징을 중심으로 서술해 보자. 상좌부 불교와 대승 불교 상좌부 불교는 석가모니의 가르침을 그대로 따르며 개인의 해탈 추구를 강조하였다. 이를 위해서는 출가가 필수적이었으므로 일반 대중이 따르기에는 어려움이 있었다. 한편, 대승 불교는 부처와 보살을 믿고 선행을 쌓으면 깨달음을 얻을 수 있다고 주장하였다. 대승 불교에서는 부처가 될 수 있지만 대중의 깨달음을 돕기 위해 부처가 되지 않은 보살을 존경하였다. 대승이란 '많은 사람을 구제하여 태우고 가는 큰 수레'라는 뜻이다. 대승 불교에서는 개인의 해탈을 추구하는 상좌부 불교를 '소승'이라고 낮추어 부르며 개인의 해탈보다는 대중을 구제하는 것이 중요하다고 주장하였다. 벵골만 태평양 인도양 간다라 앙코르 와트 부다가야 1세기 6세기 4세기 4세기 보르네오섬 티베트 몽골 술라웨시섬 자와섬 수마트라섬 쿠샨 왕조 마우리아 왕조 보로부두르 태국 실론 말레이 스리위자야 샤일렌드라 일본 신라 전진 후한 동진 백제 고구려 불교의 발생 (기원전 6세기) 동해 대승 불교 상좌부 불교 불교의 전파 부처를 표현하는 방식 초기 불교도들은 부처의 모습을 조각하는 것을 법도에 어긋난다고 여겨 부처의 발자국, 연꽃, 보리수나무, 수레 바퀴 등으로 부처를 표현하였다. 그러나 알렉산드로스의 인도 원정 이후 간다라 지방 사람들은 신의 형상을 조각으로 표현한 헬레니즘 문화의 영향을 받아 불상을 제작하기 시작하였다. 이렇게 탄생한 간다라 양식은 비단길을 따라 중국, 우리나라, 일본 등지로 전파되어 동아시아의 불상 제작에 영향을 주었다. 그리스 신상 간다라 불상 중국 룽먼 석굴 불상 한국 경주 석굴암 본존상 불교가 발전하고 전파되다 생각을 키우는 사실 이해 활동 부처의 발자국 부처의 자비를 상징하는 연꽃 2. 인도의 역사와 다양한 종교·문화의 출현 91
$$$Page92$$$
굽타 왕조의 발전 쿠샨 왕조가 분열한 뒤 인도 북부에서는 4세기 초 찬드라 굽타 1세가 세운 굽타 왕조가 성장하였다. 찬드라굽타 2세는 벵골만에서 아라비 아해까지 영토를 확장하여 왕조의 최대 영토를 확보하였다. 굽타 왕조는 농지의 확대와 활발한 해상 무역을 통해 경제적으로 번영하여, 이를 바탕으로 종교, 문학, 예술 등이 발전하였다. 그러나 굽타 왕조는 5세기 이후 이민족 에프탈의 침략과 왕위 계승 분쟁으로 쇠퇴하였다. 굽타 왕조 시대에는 힌두교가 성립하였다. 힌두교에서는 신 비슈누가 왕의 모습으로 나타났다고 주장하여 왕의 권위를 높여 주었다. 이에 힌두교는 왕실의 적극적인 보호를 받으며 성장하였다. 그리고 힌두교에서 카스트에 따른 의무 수행을 강조하면서 직업 세습에 의한 카스트제가 인도 사회에 정착되었다. 또한 이 시기에 각 카스트의 생활 방식을 규정한 『마누 법전』이 정비되어 힌두교도의 일상생활에 영향을 미쳤다. 이 단원에서는 굽타 왕조의 발전 과정에서 힌두교가 성장한 배경과 인도 고전 문화의 특징을 설명할 수 있다.

굽타 왕조, 찬드라굽타 2세, 힌두교, 카스트제, 굽타 양식

가상 공간에서 사용자를 대신하는 캐릭터를 이르는 말인 '아바타'는 분신/화신을 뜻하는 산스크리트어 '아바타라(avatara)'에서 유래하였다. 힌두교에서는 세상의 질서를 유지하는 신 비슈누가 인류를 구하기 위해 지상에 몇 가지 아바타라로 나타난다고 하였다. 이러한 관념은 힌두교의 성장에 어떤 영향을 미쳤을까?

인도 고전 문화의 황금기, 굽타 왕조
힌두교는 브라만교를 중심으로 인도의 민간 신앙과 불교의 교리를 받아들여 발전한 종교이다. 힌두교에서는 우주 창조의 신 브라흐마, 유지의 신 비슈누, 파괴의 신 시바를 중시하였다. 굽타 왕조의 영역은 파탈리푸트라, 날란다, 바라나시, 마투라, 아잔타, 엘로라 등이 포함되었다. 굽타 왕조는 벵골만부터 아라비아해까지의 주요 불교 유적지를 포함한 최대 영역을 확보하였다. 힌두교도가 의무를 수행해야 하는 이유에 밑줄을 그어 보자. 힌두교에서 의무 수행을 강조한 것이 인도 사회에 어떤 영향을 미쳤을지 이야기해 보자.

아르주나는 크리슈나에게 질문하였다. "오, 크리슈나여, 벌판 저쪽에 있는 적들을 보라. 내 눈에는 그들이 사랑스런 친구들과 친척 그리고 존경하는 스승으로 보일 뿐이다. 어떻게 왕권을 얻기 위해 사랑하는 사람들을 죽일 수 있단 말인가?" 크리슈나가 대답하였다. "카르마(업) 이론에 의하면 인간의 행위는 그에 따른 결과를 가져온다. 그 결과는 다음 생에 자신이 갖게 될 모든 조건을 만든다. 네 지금의 삶은 바로 네가 과거에 저질렀던 행위의 결과이다. 따라서 너는 과거에 네가 만든 카르마(업)를 해결하기 위해 먼저 너에게 주어진 의무를 다해야만 한다. 너는 무사 계급으로 태어났으니 전쟁에서 싸우는 것은 당연한 의무이다. 진정으로 의무를 다한다면 신은 반드시 너를 구원할 것이다." - 『마하바라다』

힌두교는 인도 사회에 어떤 영향을 미쳤을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 활동 전쟁에 나서는 크리슈나와 아르주나
$$$Page93$$$
인도 고전 문화의 발전 굽타 왕조 시대에는 인도 고유의 특색이 강조된 문화가 발전하였다. 산스크리트어가 공용어가 되면서 산스크리트 문학이 발달하였고, 인도의 대서사시인 『라마야나』와 『마하바라다』가 오늘날의 형태로 완성되었다. 칼리다사는 희곡 『샤쿤탈라』를 지어 굽타 왕조 시대의 궁정 생활을 묘사하였다. 힌두교가 성장하면서 불교는 쇠퇴하기 시작하였다. 그러나 다른 종교에 관용을 베푼 왕들의 지원으로 불교 교리 연구는 계속되었다. 미술에서는 간다라 양식과 인도 고유의 양식이 융합된 굽타 양식이 나타났다. 아잔타 석굴 사원과 엘로라 석굴 사원의 불상과 벽화는 대표적인 굽타 양식 작품이다. 굽타 양식은 중앙아시아를 거쳐 중국, 한국, 일본에도 영향을 주었다. 굽타 왕조 시대에는 천문학과 수학도 발달하였다. 천문학자 아리아바타는 원주율을 이용하여 지구의 둘레를 계산하였으며 지구가 둥글고 자전한다는 사실을 밝혀냈다. 수학 분야에서는 ‘0’의 개념이 최초로 도입되었고, 10진법도 일상적으로 사용되었다. 이러한 지식들은 이슬람 세계에 전해져 자연과학 발달에 기여하였다. 산스크리트어는 ‘순수한 언어’, ‘완성된 언어’라는 뜻으로, 지식 계층이 사용한 인도 고유의 언어이다. 수학 굽타 왕조 시대에 꽃핀 인도 수학 기원전 4세기에 인도 학자들은 서로 다른 크기의 단위들을 조합하여 사용한다는 개념을 개발하였다. 기원후 1세기에는 상징을 이용하여 10진법과 유사한 체계를 만들었다. 굽타 왕조 시대에는 왕들의 지원으로 인도 수학이 더욱 발전하였다. 6세기경 아리아바타는 0을 양(量)의 개념으로 설명하였고, 이후 인도 수학자들은 0을 기반으로 한 덧셈, 뺄셈, 곱셈의 법칙을 고안해냈다. 이러한 성과는 아라비아에 전해져 이슬람 수학자들의 연구에 영향을 미쳤고, 다시 서양으로 전해져 현대 수 체계의 근간을 이루게 되었다. 인도 기원전 3세기 (브라미 문자) 9세기 (괄리오르) 11세기 (데바나가리) 서아라비아숫자 동아라비아숫자 15세기 16세기 (『이슬람』, 2008) 아라비아 유럽 숫자의 변천 아잔타 석굴(왼쪽)과 아잔타 제1 석굴의 연화수 보살 상(오른쪽) 아잔타 석굴 사원에는 기원전 2세기경부터 7세기경까지 제작된 탑, 불상, 벽화 등이 많이 남아 있다. 그중 아잔타 제1 석굴의 연화수 보살상은 인도 고유의 특색이 짙은 굽타 양식의 특징을 보여준다. 인체의 윤곽을 그대로 드러냄. 연꽃 2. 인도의 역사와 다양한 종교·문화의 출현 93
$$$Page94$$$
캐시미어로 만든 숄이 단원에서는 무굴 제국의 발전 과정을 파악하고, 인도-이슬람 문화의 특징을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠는 인도의 이슬람화, 무굴 제국, 아크바르 황제, 아우랑제브 황제, 인도-이슬람 문화이다. 겨울 의류에 사용되는 섬유 캐시미어의 명칭은 인도의 카슈미르에서 유래하였다. 카슈미르 지역에서 서식하는 염소 털로 만든 숄이 18세기 유럽으로 전파되었고, 유럽인들이 그 섬유를 생산된 지역의 이름을 본떠 '캐시미어'라고 부른 것이다. 이처럼 인도의 상품이 여러 나라에 알려지면서 인도에는 어떤 변화가 생겼을까? 3. 힌두 문화와 이슬람 문화가 공존하다. 인도의 이슬람화. 6세기 중엽 굽타 왕조가 멸망한 후 인도 북부는 분열과 통일을 반복하였다. 이러한 혼란을 틈타 8세기부터 인도 서북부에 이슬람 세력이 침입하였고, 11세기 초부터는 이슬람 왕조인 가즈니 왕조, 고르 왕조가 인도 북부를 점령하였다. 13세기 초에는 델리를 수도로 삼은 이슬람 왕조가 등장하였다. 이후 300여 년 동안 다섯 개의 이슬람 왕조가 교체되었다(델리 술탄 왕조). 델리 술탄 왕조에서는 힌두교도에게 관용 정책을 펼쳐 지즈야(인두세)만 부담하면 힌두교를 믿을 수 있게 해 주었다. 이와 함께 이슬람교로 개종하는 사람에게는 세금을 감면해 주었다. 그러자 엄격한 카스트제에 불만이 많았던 힌두교도 중에는 인간 평등을 내세운 이슬람교로 개종하는 사람도 생겨났다. 인도 남부에서는 9세기 후반부터 촐라 왕국이 발전하였다. 촐라 왕국은 강력한 해군력을 바탕으로 동남아시아, 서아시아 등과 교역하며 번영을 누렸다. 이 과정에서 인도 남부 지역의 힌두 문화가 동남아시아로 전파되었다. 무굴 제국의 성립과 발전. 16세기 초 티무르의 후손으로 알려진 바부르가 아프가니스탄을 근거지로 삼아 인도 북부를 침입하였다. 뒤이어 그는 파니파트 전투에서 마지막 델리 술탄 왕조를 무너뜨리고 델리를 중심으로 무굴 제국을 세웠다(1526). 이후 무굴 제국의 3대 황제 아크바르는 아프가니스탄과 인도 북부에 걸친 제국을 건설하고 아그라를 수도로 삼았다. 쿠트브 미나르(인도 델리)은 인도에서 가장 높은 석탑으로, 델리 술탄 왕조를 연 아이바크가 이슬람의 승리를 기념하기 위해 세운 것이다. 탑에는 '쿠란'의 구절이 새겨져 있다. 94 III. 서아시아-인도 지역의 역사
$$$Page95$$$
아크바르 황제는 관료제와 지방 행정 기구를 정비하여 중앙 집권 체제를 확립하였다. 그는 다른 종교를 존중하는 정책을 펴 힌두교도에게 관직을 개방하고 비이슬람교도에게서 거두던 세금인 지즈야(인두세)를 폐지하였다. 또한 아크바르 자신도 토착 힌두교도와 결혼하여 힌두교 세력을 통합하고자 노력하였다. 17세기 후반 아우랑제브 황제는 인도 남부의 데칸고원까지 정복하여 무굴 제국의 최대 영토를 확보하였다. 그러나 그는 이슬람 제일주의를 지향하여 힌두 사원을 파괴하고 지즈야를 부활시켜 힌두교도와 시크교도의 반발을 샀다. 이후 무굴 제국은 내부 분열과 각지에서 일어난 반란, 영국과 프랑스 등 서양 세력의 침투로 점차 쇠퇴하였다. 무굴 제국은 농업과 상공업이 발달하여 경제적으로 번영하였다. 내륙에 시장과 도시가 들어섰으며, 해안 지역에서는 무역항이 발달하였다. 대외 교역도 활발히 이루어져 무굴 제국은 중국, 동남아시아, 아라비아, 지중해를 잇는 인도양 무역을 주도하였다. 무굴 제국의 수출품으로는 면직물과 견직물, 향신료가 대표적이었는데 직물류가 가장 큰 비중을 차지하였다. 한편, 15세기 말 포르투갈 상인들이 인도양 무역에 진출한 이후 이슬람 상인과 인도의 힌두 상인들은 무역의 주도권을 유럽 상인들에게 빼앗기기 시작하였다. 17세기 이후에는 네덜란드, 영국, 프랑스도 인도와의 무역에 경쟁적으로 뛰어들어 무굴 제국의 경제는 점차 침체되었다. 인도 면직물을 사러 온 유럽 상인들은 무굴 제국의 면직물은 당시 유럽인들이 입던 양모보다 가볍고 값도 저렴하여 인기가 좋았다. 아크바르 황제의 깨달음 지금까지 나는 나하고 신앙이 다른 사람들을 박해하여 나와 같게 만들려고 하였으며, 그것을 신에 대한 귀의라고 생각하였다. 그러나 지식을 쌓아감에 따라 나는 후회하는 마음에 사로잡혔다. 강제로 개종을 시킨 사람에게서 어떻게 성실한 신앙생활을 기대할 수 있을까? ...... 모든 사람은 자신의 처지에 따라 각각 자기가 최고로 여기는 존재에 대해 각기 다른 이름을 붙여놓는다. - 『아크바르나마』 토착 세력과의 화합 아크바르 황제는 무굴 제국에 끝까지 저항한 라지푸트 지역을 점령하였다. 그는 토착 힌두 세력과의 화합을 추구하여 라지푸트의 족장들에게 관직과 군대를 개방하였고, 여러 명의 라지푸트 공주를 아내로 맞이하였다. 그리고 족장들에게 자치권을 주고 이슬람 귀족과 동등한 특권을 누리도록 하였다. 1, 2를 참고하여 아크바르 황제가 펼친 정책의 특징을 서술해 보자. 2 1과 같은 아크바르 황제의 정책이 인도 사회에 어떤 영향을 미쳤을지 이야기해 보자. 아크바르가 라지푸트의 란탄부르를 점령하고 그곳 족장에게서 선물을 받는 모습 아크바르 란탄부르의 족장 아크바르 황제는 인도를 어떻게 통치하였을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 활동 뭄바이 고아 캘리컷 (코지코드) 마드라스 (첸나이) 아그라 바라나시 무굴 제국 델리 라호르 파니파트 카불 안디잔 펀자브 물탄 인갠지스강 더스강 벵골만 코친 벵골 아라비아해 아크바르 시대의 영역 바부르의 공격로 아우랑제브 시대에 확대된 영역 무굴 제국의 최대 영역 ➋ 무굴 제국의 영역 2. 인도의 역사와 다양한 종교·문화의 출현 95
$$$Page96$$$
힌두 문화와 이슬람 문화의 융합 이슬람 세력이 인도를 점령하는 과정에서 인도에 이슬람 문화가 전파되었다. 이후 종교, 언어, 건축 등에서 인도의 힌두 문화와 이슬람 문화가 점차 융합되어 인도·이슬람 문화가 발전하였다. 무굴 제국에서는 페르시아어가 제국의 공용어로 사용되었지만 일상어로는 힌두어, 페르시아어, 아랍어 등이 합쳐진 우르두어가 널리 사용되었다. 종교에서는 힌두교와 이슬람교를 절충한 시크교가 발전하였다. 건축 분야에서도 인도 ᆞ 이슬람 양식이 등장하였는데, 타지마할이 대표적이다. 회화에서는 페르시아의 세밀화와 인도 양식이 조화를 이룬 무굴 회화가 발달하였다. 무굴 제국에서 발달한 화려한 궁정 문화는 무굴 회화의 중요한 소재가 되었다.

개념 다지기 | 다음을 관련 있는 용어끼리 연결하고, 두 용어를 사용하여 역사적 사실을 담은 문장을 만들어 보자.
(1) 힌두교 • •㉠ 카스트제 (2) 아소카왕 • •㉡ 타지마할 (3) 대승 불교 • •㉢ 관용 정책 (4) 아크바르 황제 • •㉣ 산치 대탑 (5) 인도 ᆞ 이슬람 양식 • •㉤ 간다라 양식

사고력 키우기 | 아크바르 황제가 다음과 같은 생각을 바탕으로 펼친 정책을 두 가지 이상 서술해 보자. 과거에 우리는 부끄럽게도 많은 힌두교도들에게 우리 조상들의 믿음을 강요하였다. 이제는 모순으로 가득 찬 이 소란스러운 세상에서 어느 한 종교의 진실만을 주장하는 것이 현명하지 못하다는 사실을 분명히 알겠다. 현명한 사람은 정의를 안내인으로 삼아 모두에게서 배운다. ➏ 타지마할 전경(왼쪽)과 벽면(오른쪽) 타지마할은 샤자한 황제가 그의 부인 뭄타즈 마할을 기리기 위해 만든 무굴 제국의 대표적인 건축물이다. 네 개의 첨탑은 샤자한을, 둥근 대리석 지붕은 뭄타즈 마할을 상징한다. 벽면에는 『쿠란』의 구절과 힌두 양식의 영향을 받은 덩굴무늬가 새겨져 있다. ➐ 샤자한과 뭄타즈 마할 세밀화 무굴 회화는 사실적이고 색채가 화려하며, 가는 붓으로 세밀하게 표현한 것이 특징이다. ➍ 우르두어 이슬람교도가 자신들이 고용한 인도 병사들을 지휘하기 위해 사용한 언어였다. 이후 일상어로 널리 쓰였으며, 오늘날에도 인도의 지역 공용 어로 지정되어 있다. ➎ 시크교 16세기에 나나크가 창시한 종교로, 우상 숭배와 카스트제의 신분 차별을 반대하였다. 96 III. 서아시아ᆞ인도 지역의 역사
$$$Page97$$$
인도 문화의 영향을 받은 동남아시아 문화
인도 문화, 동남아시아로 퍼져 나가다 인도에서 발전한 다양한 문화는 동남아시아 지역으로 전파되었다. 인도에서 전파된 문화가 동남아시아 문화에 미친 영향을 문화유산을 통해 살펴보자. 동남아시아 역사의 전개 동남아시아는 인도차이나반도를 비롯해 말레이반도와 인도네시아 등 수많은 섬으로 구성되어 있다. 인도차이나반도의 국가에서는 농업이 발달하였고, 섬 지역의 여러 나라에서는 중국과 인도를 잇는 해상 무역의 길목에 위치한 이점을 이용하여 중계 무역이 발달하였다. 그 과정에서 한자, 유교 등 중국 문화와 불교, 힌두교 등 인도 문화가 전파되었다. 동남아시아 지역의 왕조 변천 56 78 91 01 11 21 3141 51 61 71 8 (세기) 파간 퉁구 수코타이 아유타야 앙코르 부남 진랍 마자파힛 샤일렌드라 스리위자야 레 쩐 리 중국이 지배 참파 인도차이나 반도 도서 지역 캄보디아 미얀마 태국 북 남 인도네시아 베트남 보로부두르 불탑 약 200만 개의 바위 벽돌을 9층의 피라미드 형태로 쌓은 것이다. 작은 탑의 집합으로 그 자체가 거대한 탑 모양을 하고 있다. 앙코르 와트 앙코르 왕조가 세운 힌두교 사원이다. 이 사원은 힌두교의 비슈누 신을 위한 것이자 왕의 무덤으로, 왕이 곧 신의 화신이라는 앙코르 왕조의 전통 신앙을 담고 있다. 이후에는 불교도들이 앙코르 와트에 불상을 두었다. 2. 인도의 역사와 다양한 종교ᆞ문화의 출현 97
$$$Page98$$$
인도의 종교 유적지를 찾아서 인도는 무수히 많은 종교가 공존하는 나라이며, 인도인들은 종교와 밀착하여 살아간다. 그리고 인도는 자이나교, 불교, 힌두교, 시크교 등 여러 종교의 발상지이기도 하다. 이 종교들의 유적지를 살펴보면서 인도의 종교와 문화의 다양성을 느껴보자. 관련 내용 88~96쪽 산 위로 보이는 석상의 모습(위)과 석상의 발 사이에서 기도하는 자이나교도(아래) 보리수나무 아래에서 경전을 외는 승려들 부다가야는 불교 4대 성지 중 하나이다. 석가모니는 부다가야에서 다이아몬드 옥좌에 앉아 보리수나무 밑의 땅에 손을 댄 자세로 깨달음에 도달했다고 전해진다. 부다가야의 마하보디 사원은 5세기~6세기 사이에 세워졌다고 추정되며, 사원의 서쪽에는 다이아몬드 옥좌와 재현해놓은 보리수나무가 있다. 스라바나벨라골라는 '하얀 연못의 수도승'이라는 뜻으로, 인도 최대의 자이나교 성지이다. 인드라기리라고 불리는 바위산에 오르면 약 18m 높이의 거대한 석상을 볼 수 있다. 이 석상은 자이나교의 신 고마테슈바라를 조각한 것으로, 하나의 암석으로 만든 석상 중 가장 크다. '빗자루를 든 자이나교도' 자이나교의 창시자인 마하비라(바르다마나)는 고행과 금욕을 실천해야 한다고 주장하였는데, 특히 살생하지 말 것을 강조하였다. 이 가르침을 엄격하게 지키는 승려는 걸어가면서 작은 생물이라도 밟지 않기 위하여 앞길을 빗자루로 쓸고 다닌다. 잠깐 상식 암리차르 뉴델리 바라나시 스라바나벨라골라 부다가야 주요 종교 유적지 부다가야 마하보디 사원의 대탑 자이나교 - 스라바나벨라골라 불교 - 부다가야 98 III. 서아시아ᆞ인도 지역의 역사
$$$Page99$$$
신에게 제사를 올리는 모습 황금 사원 제자들과 함께 있는 나나크 1 자이나교, 불교, 힌두교, 시크교와 관련된 내용을 본문에서 찾아 정리해 보자. 2 모둠별로 제시된 종교 중 하나를 선택하고 이 종교에 대해 조사하여 발표해 보자. ‘오늘날의 힌두교’, ‘불교의 4대 성지’, ‘시크교의 역사’ 등 심화 탐구하고 싶은 내용을 주제로 정해 보자. 주제 연구 학습하기 바라나시는 인도인이 여신 강가(Ganga)로 숭배하는 갠지스강 주 변의 도시이다. 힌두 고전에 따르면 이 도시를 시바 신이 세웠다고 한다. 힌두교도들은 매일 아침 갠지스강 가로 나가 해 뜨는 동쪽을 보며 기도한다. 그리고 매일 저녁 이곳에서 신에게 제사를 올리는 의식을 행한다. 바라나시는 힌두교 최대의 성지로, 이곳에는 1,500개가 넘는 힌두교 사원이 있다. 한편, 자이나교, 불교에서도 바라나시를 성지로 꼽고 있다. 힌두교 - 바라나시 시바 신상 암리차르는 시크교 역사와 문화의 중요지이다, 암리차르의 황금 사원은 시크교의 가장 중요한 유적이다. 16세기 초에 구루(정신적 스승) 나나크가 이곳에서 시크교를 선포하고, 그의 후계자들이 이곳에서 경전을 강론하였다. 이 경전을 보관하기 위해 세계 최대의 사원이 바로 황금 사원이다. 오늘날 이 황금 사원은 시크교도에게 중요한 지점이다. 시크교 - 암리차르 2. 인도의 역사와 다양한 종교, 문화의 출현 99
$$$Page100$$$
• 아시리아: 서아시아의 일부 지역 통일 ➔ 강압적인 통치로 인해 반란이 일어나 멸망
• 아케메네스 왕조 페르시아: 서아시아 통일 ➔ 피정복민에게 관용을 베풂, 중앙 집권 체제 확립, 조로아스터교 후원
• 파르티아: 로마와 중국을 연결하는 중계 무역으로 번영
• 사산 왕조 페르시아: 중계 무역으로 번영, 유리 공예술 발달, 조로아스터교를 국교로 정함. 서아시아
• 이슬람교 성립: 무함마드가 정립
• 정통 칼리프 시대: 칼리프 선출
• 우마이야 왕조: 칼리프 세습, 아랍인 우대 정책 실시
• 아바스 왕조: 민족 차별 정책 폐지, 수도 바그다드 번영
• 후우마이야 왕조: 지중해 무역 장악
• 셀주크 튀르크: 아바스 왕조로부터 술 탄 칭호 획득, 십자군 전쟁으로 쇠퇴
• 티무르 왕조: 정복 활동, 중계 무역으로 수도 사마르칸트 번영
• 사파비 왕조: 페르시아 민족 부흥 강조, 시아파 이슬람교를 국교로 정함
• 오스만 제국: 콘스탄티노폴리스 점령, 지중해 장악, 밀레트 제도, 데브시르메 제도 등 관용 정책 실시, 동서양 문화 융합 『쿠란』을 중심으로 형성 ➔ 자연 과학, 모스크, 아라베스크 발달 이슬람 문화권 인 도 인도의 이슬람화 독자적으로 발달, 동남아시아에 종교 ᆞ 문화 전파 남인도
• 아소카왕: 중앙 집권 체제 강화, 전성기 이룩, 불교 장려
• 상좌부 불교 발전: 개인의 해탈 강조, 동남아시아로 전파
• 카니슈카왕: 영토 확장, 중계 무역 추진, 전성기 이룩, 불교 후원
• 대승 불교 발전: 중생 구제 강조, 간다라 양식 발달, 동아시아로 전파
• 힌두교 성립
• 인도 고전 문화 발달: 산스크리트어 문학, 굽타 양식 발달
• 자연 과학 발전
• 아크바르 황제: 비이슬람 교도에게 세금 면제, 토착 세력과의 화합 도모
• 아우랑제브 황제: 이슬람 제일주의 표방 ➔ 힌두교 도, 시크교도의 반발 초래
• 인도 ᆞ 이슬람 문화 발달
무굴 제국 트리폴리 로마 키예프 타브리즈 메디나 메카 카이로 앙카라 튀니스 바그다드 빈 폴란드 프랑스 신성 로마 제국 이스파한 사파비 왕조 아라비아해 아랄해 지중해 홍해 해 카스피 콘스탄티노폴리스 (이스탄불) 뭄바이 고아 마드라스 (첸나이) 아그라 바라나시 델리 라호르 카불 펀자브 갠지스강 인더스강 벵골만 캘리컷 (코지코드) 코친 벵골 아라비아 진출 방향의 최대 영역 ㉠ 시대의 영역 아우랑제브 시대에 확대된 영역 ㉡의 최대 영역 ㉠㉡ 17세기 (가), (나)의 최대 영역을 차지한 서아시아, 인도의 왕조를 각각 써 보자.
2 (가)에서 실시한 정책과 (나)의 ㉠ 왕이 실시한 정책의 공통점을 서술해 보자.
3 콘스탄티노폴리스가 이스탄불로 명칭이 바뀌게 된 계기를 써 보자. 마우리아 왕조 쿠샨 왕조 굽타 왕조 서아시아의 여러 제국 이슬람 세계의 형성 이슬람 세계의 확대 지도로 확인하기 배운 내용 정리하기 100 III. 서아시아ᆞ인도 지역의 역사
$$$Page101$$$
창의 융합 활동 | 오스만 제국의 다문화 정책과 우리 사회 논술하기 ❖ 다음 자료를 읽고 자신의 생각을 논술해 보자. III. 서아시아 ● 인도 지역의 역사 가 수많은 유대인들이 16세기에 오스만 제국에 정착하였다. 또, 정통 교회의 박해를 피한 비정통 크리스트교 집단들도 오스만 제국의 영토에서 피난처를 찾았다. 제국에서는 이들 비이슬람교도들에게 일정한 세금을 내면 공동체 생활을 유지하도록 허용하였다. 그 영향으로 오스만 제국의 지배가 끝날 때까지 발칸의 여러 민족들은 자신의 종교, 언어, 문화 등을 유지할 수 있었다. 다른 한편으로는 많은 유럽인들이 이슬람교로 개종하였다. 오스만 제국은 비이슬람교도, 주로 크리스트교도 청소년들을 징집하여 엄격한 훈련과 교육을 통해서 이슬람교로 개종시키고 술탄의 친위 부대인 예니체리에 배속하였다. 예니체리들은 전투와 세속적인 직무 수행에서 뛰어난 성취를 이루었다. 사람들은 스스로 예니체리가 되기를 원하였다. 그리하여 짧은 시간 동안에 수천 명의 이교도들이 이슬람교로 개종하였다. - 버나드 루이스, 『중동의 역사』, 1998 나 이주 노동자, 결혼 이민자, 귀화자 등 한국에 체류하는 외국인 수가 150만 명을 처음 돌파하였다. ...... 1990년대 말까지만 해도 미군, 관광객, 산업 연수생 등 외국인은 38만여 명 수준에 불과해 우리 사회의 이방인으로 분류되었다. 하지만 현재는 국제화 시대를 맞아 외국인이 국내 총인구의 3%가량을 차지할 정도로 급증하여 한국 사회는 다문화 사회로 진입하였다. 이에 따라 체류 외국인 규모 확대로 다문화를 자연스럽게 우리 사회에 녹아들게 할 통합적이고 균형잡힌 외국인 정책이 필요하다는 목소리가 높아질 것으로 보인다. - 연합뉴스, 2013. 6. 10. (『2016 행정 자치 통계 연보』, 2016) 2009 2008 2010 2011 2012 2013 110만 6,884 89만 1,341 113만 9,283 126만 5,006 140만 9,577 14 4만 5,631 (년) (단위: 명, 1월 1일 기준) 1 가, 나 글의 논지를 정리해 보자. 2 1의 내용을 토대로 우리 사회가 나아가야 할 올바른 다문화 정책 방향을 500자 이내로 논술해 보자. 가 의 논지 나 의 논지 우리나라에 거주하는 외국인 주민 수 단원 매듭짓기 101
$$$Page102$$$
민중을 이끄는 자유의 여신은 기원전 492년에 그리스와 페르시아 전쟁이 일어났고, 334년에 알렉산드로스의 동방 원정이 시작되었습니다. 395년에는 로마가 동서로 분리되었고, 486년에는 프랑크 왕국이 건국되었습니다. 800년에는 카롤루스 대제가 즉위하였으며, 아메리카는 유럽과는 1000년경에 연결되었습니다. 폴리스는 성립되었습니다.
$$$Page103$$$
IV 유럽· 아메리카 지역의 역사 1 고대 지중해 세계 2 유럽 세계의 형성과 동요 3 유럽 세계의 변화 4 시민 혁명과 산업 혁명 900 110 0 1300 1500 1700 1900 1096 | 십자군 전쟁 (~1270) 1687 | 뉴턴, 만유인력의 법칙 발견 1337 | 백년 전쟁(~1453) 1556 | 에스파냐, 펠리페 2세 즉위 1688 | 영국, 명예혁명 1789 | 프랑스 혁명 시작 1830 | 프랑스 7월 혁명 1861 | 이탈리아 왕국 탄생 1871 | 독일 제국 성립 1532 | 잉카 제국 멸망 13 세기경 | 아스테카 제국 성립 1776 | 미국, 독립 선언 1823 | 미국, 먼로주의 공포 1521 | 아스테카 제국 멸망 1861 | 미국, 남북 전쟁(~1865) 그림으로 시작하기 들라크루아의 「민중을 이끄는 자유의 여신」은 19세기 프랑스에서 일어난 7월 혁명을 주제로 그린 작품이다. 그림 속 한 여인은 포연이 자욱한 거리에서 민중을 이끈다. 이 여인의 발치에서는 쓰러져 가는 남자가 ‘자유’를 상징하는 여인을 바라보고 있다. 그림에 그려진 민중의 다양한 복장은 계급이 다른 사람들이 한 데 모여 혁명을 일으켰음을 보여 준다. 이 단원에서는 유럽 세계가 그리스와 로마를 중심으로 형성된 모습을 살펴본다. 이 후 중세 봉건 사회와 르네상스를 거치며 유럽 사회가 변화한 모습을 알아본다. 신항로 개척 이후에 유럽과 아메리카에서 나타난 변화를 탐구하고, 시민 혁명과 산업 혁명의 역사적 의미를 도출해 본다.
$$$Page104$$$
그리스의 형성 기원전 2000년경에 크레타 문명이 일어났다. 이 문명은 청동기를 바탕으로 활발한 해상 무역을 하며 발달하였다. 기원전 1400년경에는 그리스 본토에서 남하해 온 미케네인들이 에게해를 장악하고 상무적인 미케네 문명을 발달시켰다. 그러나 미케네 문명은 기원전 1200년경 철기를 사용한 도리스인의 침입으로 파괴되었다. 미케네 문명이 몰락한 이후 그리스는 암흑기를 겪었으나, 기원전 10세기경부터 폴리스라는 도시 국가가 형성되었다. 그리스는 산이 많고 평야가 적었기 때문에 그리스인들은 해안 가까이의 평지를 중심으로 촌락을 형성하였다. 그리고 촌락을 방어하기 위해 높은 언덕에 성이나 요새를 쌓아 생활하였는데, 이것이 폴리스로 발전하였다. 폴리스는 정치, 경제, 사회생활의 기본 단위였다. 폴리스의 중심에는 종교와 군사의 거점인 아크로폴리스가 있었고, 그 아래에는 집회와 상거래, 공공 생활의 중심인 아고라(광장)가 자리잡았다. 폴리스들은 정치적 통일은 이루지 못하였으나 공통된 언어와 종교를 바탕으로 동족 의식을 가졌다. 이들은 스스로를 헬레네스라고 부르면서 다른 민족과 구별하였고, 4년마다 올림피아 제전을 열어 민족의 결속력을 키웠다. 고대 지중해 세계 이단원에서는 아테네와 스파르타 사회의 성격을 비교하여 파악하고, 그리스 문화의 특징을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 폴리스, 아테네, 스파르타, 민주 정치, 그리스-페르시아 전쟁, 인간 중심 문화 세계인의 축제 올림픽은 고대 그리스인들이 4년마다 개최한 올림피아 제전에서 비롯되었다. 제전 기간 중에 폴리스들은 전쟁을 멈추고 원반던지기, 멀리뛰기, 마라톤 등의 경기를 열었다. 고대 그리스인들이 올림피아 제전을 개최한 이유는 무엇일까? 1 서양 문명의 원류, 그리스 문명 미케네 문명의 단검 사자를 사냥하는 용맹스러운 미케네인의 모습이 새겨진 칼이다. 고대 그리스인의 공연장으로 그리스 아테네 아크로폴리스의 언덕을 내려오다 보면 디오니소스 극장이 있다. 가파른 지형을 이용해 관람석에서 무대로 갈 수록 낮아지게 만들었는데, 이는 소리가 잘 들리는 효과가 있었다고 한다. 이곳에서 연극을 즐긴 그리스인들을 상상해 보니, 그리스에서는 또 어떤 문화가 발달하였을지 궁금해졌다. 고대 그리스인들은 어떤 문화를 즐겼을까? 달리기를 하는 사람들이 그려진 그리스 도자기 디오니소스 극장 고대 그리스의 가면
$$$Page105$$$
아테네와 스파르타, 그리스의 수많은 폴리스 중에서 아테네와 스파르타가 가장 강력하였다. 아테네에서는 귀족정이 실시되는 가운데 상공업의 발달로 부유해진 평민이 중장 보병으로 전쟁에 참여하였다. 이를 계기로 평민들이 지위를 높이고 정치 참여를 요구하면서 민주 정치가 발달하였다. 솔론은 재산에 따라 참정권을 차등 분배하였는데(금권정), 이 정책은 귀족과 평민 모두의 반발을 샀다. 이때 페이시스트라토스가 참주정을 실시하기도 하였다. 기원전 6세기 말 클레이스테네스는 부족제를 개편하고 500인 평의회를 구성하여 민주 정치의 기반을 마련하였다. 이후 독재자의 출현을 막기 위한 도편 추방제가 실시되었다. 아테네 민주 정치의 발전은 기원전 5세기 중엽 페리클레스 때 절정에 달하였다. 민회가 실질적인 입법권을 가졌고 공무 수당이 지급되어 가난한 시민도 정치에 참여하게 되었으며, 특수직을 제외한 모든 관직과 배심원이 추첨으로 선출되었다. 그러나 여자, 거류 외국인, 노예에게는 참정권이 부여되지 않았다. 스파르타는 도리스인이 펠로폰네소스 반도에 세운 폴리스였다. 스파르타에서는 왕 아래 귀족들이 정치적 실권을 잡았고, 참정권은 성인 남자 시민에게만 있었다. 지배층은 피정복민을 국가 노예(헤일로타이)로 삼아 농사를 짓게 하고 반자유민(페리오이코이)은 주로 상공업에 종사하도록 하였다. 한편, 스파르타에서는 소수의 지배층이 다수의 피지배층을 지배하기 위해 강력한 군국주의 체제를 발전시켰다. 이에 따라 시민들은 어려서부터 엄격한 군사 훈련을 받았다. 도편 추방제에 사용된 것이다. 아테네인들은 독재자가 될 가능성이 있는 사람의 이름을 도자기 파편에 적어 6,000표 이상 나오면 10년간 외국으로 추방하는 도편 추방제를 실시하였다. 아테네와 스파르타의 사회 체제는 어떻게 달랐을까? 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 1, 에 나타난 아테네와 스파르타 사회의 특징을 이야기해 보자. 2 아테네와 스파르타의 사회 체제가 달랐던 이유를 을 참고해 추론해 보자. 3, 을 참고하여 아테네 민주 정치가 현대 민주 정치와 다른 점을 서술해 보자. 아테네의 민주 정치 우리의 정치 체제는 권력이 소수가 아닌 다수로부터 나오기 때문에 민주 정치라고 부릅니다. ...... 우리는 중요한 공직을 부여할 때 출신이 아니라 능력의 탁월함만을 고려합니다. ...... 국가에 봉사할 능력만 있다면 가난하다고 정치적으로 배제되지는 않습니다. - 투키디데스, 『역사』, 페리클레스의 연설 스파르타의 교육 체제 20세부터 60세까지 남자들은 병역 의무를 지켰다. 30세까지는 결혼을 했어도 병영에서 공동생활을 하였다. 소녀들도 국가의 감독하에 격렬한 육체 운동과 정신 교육을 받았는데, 건강한 어머니만이 훌륭한 전사를 낳을 수 있다는 취지에서였다. - 플루타르코스, 『영웅전』 활동 기원전 5세기경 인구 구성비 200 400 600 800 1000 (%) (『그리스 국가』, 1991) 아테네 스파르타 시민과 그 가족 54.5 시민과 그 가족 5.5 노예 36.5 국가 노예 72.7 반자유민 21.8 거류 외국인 9.0 아테네 민주 정치의 구조 아테네는 시민 모두가 국정에 참여하는 직접 민주 정치였다. 장군 (부족당 1명) 아르콘 (9명) 500인 평의회 (부족당 50명) 배심원 (부족당 600명) 아테네 10개 부족 민회 (성인 남자 시민 참여) 선거 안건 제출 추첨 추첨 추첨
$$$Page106$$$
그리스 세계의 번영과 쇠퇴 기원전 5세기경 아케메네스 왕 조 페르시아는 소아시아의 그리스 식민 도시를 병합해 갔다. 이를 계기로 세 차례에 걸쳐 그리스 ᆞ 페르시아 전쟁이 일어났다. 이 전쟁에서 그리스 세계는 아테네와 스파르타를 중심으로 단결하여 페르시아의 공격을 물리쳤다. 이후 아테네는 델로스 동맹의 맹주가 되어 강력한 해상 제국으로 발전하였다. 아테네의 세력이 커지자 스파르타 중심의 펠로폰네소스 동맹과 델로스 동맹 사이에 펠로폰네소스 전쟁이 일어났다(기원 전 431~기원전 404). 이 전쟁에서 승리한 스파르타는 그리스 세계의 패권을 잡았다. 그러나 그리스 세계는 내분을 겪다가 마케도니아의 필리포스 2세에게 정복되었다(기원전 338).

인간 중심의 문화 그리스에서는 폴리스의 민주 정치와 자유로운 시민 생활 속에서 합리적이고 인간 중심적인 문화가 발전하였다. 문학에서는 호메로스가 전쟁 영웅과 신의 세계를 다룬 『일리아드』, 『오디세이아』가 유명하였다. 건축과 조각에서는 조화와 균형의 미가 중시되었는데, 파르테논 신전이 대표적이다. 연극도 크게 발달하여 희극과 비극이 극장에서 상연되었다. 그리스에서는 자연과 사회, 인간을 합리적으로 분석하는 과정에서 철학이 발전하였다. 철학은 자연에 대한 관심에서 시작되었고, 소피스트가 등장하면서 인간과 사회로 관심이 넓혀졌다. 소피스트는 진리의 상대성과 주관성을 강조하였는데, 이들의 주장에 반대하며 소크라테스는 진리의 보편성과 절대성을 강조하였다. 플라톤은 이상 국가를 구상하였고, 아리스토텔레스는 여러 분야의 학문을 체계적으로 정리하여 서양 철학의 기초를 닦았다.

조화와 균형을 중시한 그리스 미술 그리스 ᆞ 페르시아 전쟁(기원전 492~기원전 479) 살라미스 해전 (기원전 480) 마라톤 전투 (기원전 490) 에게 해 테베 아테네 델로스섬 로도스 스파르타 펠로폰네소스 반도 밀레토스 사르디스 페르가몬 테르마 라디 델포이 트라키아 마케도니아 테살리아 페르시아 1차 침입(기원전 492) 페르시아의 영토 페르시아 2차 침입(기원전 490) 페르시아 3차 침입(기원전 480) 페르시아의 동맹국 그리스와 그 동맹국 중립국 주요 전투지

원반 던지는 사람(복제품, 이탈리아 로마 국립 박물관) 올림피아 제전에서 열린 원반 던지기를 표현한 조각상으로, 균형감 있게 표현되었다.

아테네 여신상(복제품) 파르테논 신전에 있던 조각을 로마 시대에 대리석으로 본떠서 만든 것이다.

파르테논 신전 그리스인은 건축에서 비례가 주는 아름다움과 통일감을 나타내고자 하였다. 파르테논 신전의 세로와 가로, 천장과 기둥에는 안정감 있 다고 여겨진 1 : 1.168의 황금 비율이 적용되었다.
$$$Page107$$$
알렉산드로스 제국의 성립 기원전 336년 마케도니아의 왕위에 오른 알렉산드로스는 기원전 334년에 동방 원정을 시작하여 페르시아를 정복하고 인더스 강 유역까지 진출하였다. 그 결과 인도에서 지중해에 이르는 동서 교역로가 열렸다. 알렉산드로스는 동방의 전제 군주정을 받아들여 강력한 왕권을 행사하는 한편, 피정복민의 종교와 관습은 존중해 주었다. 그는 각지에 알렉산드리아라는 도시를 건설하여 그리스인을 이주시키고 그리스인과 페르시아인의 결혼을 장려하는 등 동서 융합을 꾀하였다. 알렉산드로스가 죽은 후 알렉산드로스 제국은 시리아, 이집트, 마케도니아 등으로 분열되었다가, 기원전 1세기 후반까지 모두 로마 제국에 정복되었다. 이집트에 있는 알렉산드리아 도서관, 마케도니아, 중해, 아라비아해, 흑해, 아랄해, 인더스강, 페르세폴리스, 니케아, 박트라, 펠라, 일리온 등 알렉산드로스 제국이 차지한 대륙을 모두 찾아보자. 이 단원에서는 알렉산드로스의 정책을 살펴보고, 그 정책이 헬레니즘 문화에 미친 영향을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 알렉산드로스 제국, 알렉산드리아, 헬레니즘 문화, 세계 시민주의, 개인주의 이집트에는 고대 알렉산드리아 도서관을 기리는 의미로 2002년에 알렉산드리아 도서관이 건립되었다. 알렉산드로스가 정복지에 세운 도시 알렉산드리아 중 이집트의 알렉산드리아가 크게 발전하였는데, 이곳의 도서관에서는 여러 지역의 학자들이 모여 학문을 연구하였다. 이러한 학문 연구는 당시의 문화 발전에 어떤 영향을 주었을까? 2 알렉산드로스 제국이 발전하다 알렉산드로스 제국의 영토 알렉산드로스와 다리우스의 딸이 올린 결혼식을 묘사한 폼페이 벽화 페르시아 왕좌에 앉아 신하를 만나는 알렉산드로스 알렉산드로스는 자신이 정복한 지역을 강압적으로 다스리기보다 포용하는 정책을 펼쳤다. 그리고 넓은 제국을 원활하게 통치하기 위해 그리스와 오리엔트 문화의 융합에 힘썼다. 그는 인더스강 서부 지역을 정벌하고 페르시아에 돌아온 후 페르시아식 왕관과 옷을 걸쳤다. 또 처음으로 그리스인들에게 왕 앞에서 무릎을 꿇도록 하였다. 이집트에서는 자신을 파라오라 하며 동방의 전제 군주 제를 수용하였다. 알렉산드로스는 동서 여러 민족으로 구성된 지배층을 융합하기 위해 마케도니아 귀족에게 페르시아 여성과의 결혼을 권장하였다. 알렉산드로스는 자신도 페르시아 왕 다리우스의 딸과 결혼하였고, 휘하의 장군들과 페르시아 여인들의 합동결혼식을 주선하기도 하였다. 알렉산드로스의 동서 융합 정책은 제국의 문화 발달에 어떤 영향을 주었을지 유추해 보자. 알렉산드로스의 동서 융합을 위한 노력 1. 고대 지중해 세계 107
$$$Page108$$$
헬레니즘 문화 알렉산드로스의 정복 사업으로 그리스 문화와 오리엔트 문화가 융합한 헬레니즘 문화가 발달하였다. 헬레니즘 문화는 그리스의 폴리스적 성격에서 벗어나 개방적이고 세계 시민주의적 성격을 띠었다. 또한 대제국 건설로 폴리스 중심의 기존 질서가 무너지고 공동체에 대한 인식이 약화되어 개인의 행복을 추구하는 개인주의가 발달하였다. 이러한 경향은 철학에 잘 반영되어 스토아학파는 금욕주의를 통해, 에피쿠로스학파는 마음의 안정과 만족을 통해 개인의 행복을 찾을 수 있다고 하였다. 헬레니즘 시대에는 자연과학도 크게 발전하였다. 물리학에서 아르키메데스가 부력의 원리를 발견하였고, 수학에서 에우클레이데스(유클리드)가 기하학 체계를 갖추었다. 천문학도 발달하여 지구의 자오선이 측정되고 태양 중심설이 제기되었으며, 의학에서 인체 해부가 시작되었다. 예술 분야에서는 이상적인 아름다움보다 현실적인 아름다움이 중시되었다. 조각에서 인간 육체의 아름다움과 감정을 사실적으로 표현한 관능적인 작품이 많이 등장하였는데, "밀로의 비너스상", "라오콘 군상", "니케상"이 대표적이다. 헬레니즘 미술은 인도에 전파되어 간다라 양식이 성립하는 데 영향을 주었고, 로마 제국을 거쳐 유럽에 전해져 유럽 문화 발달의 기반이 되었다. 라오콘 군상(바티칸 박물관) 뱀에게 감긴 라오콘과 두 아들의 고통을 몸짓, 근육, 표정을 사용하여 사실적으로 표현하였다. 91쪽에서 간다라 양식의 작품들을 보고, 헬레니즘 미술이 어떻게 반영되었는지 살펴보자. 헬레니즘, 폴리스 세계를 넘어서 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석을 바탕으로 그리스와는 다른 헬레니즘 시대의 문화적 특징을 서술해 보자. 를 참고하여 헬레니즘 시대에 자연과학이 발달한 배경을 이야기해 보자. 세계 시민(Cosmopolitan)의 등장 자연과학의 발달 알렉산드로스의 정복 활동으로 종래의 폴리스가 지닌 실질적 의미가 사라져 도시 국가와 비도시 국가, 그리스인과 이방인과의 구분이 사라져 갔다. 헬레니즘 사람들은 세계를 하나로 보고 인간을 여기에 속한 세계 시민으로 생각하였다. 이러한 사상은 스토아학파에서 잘 드러났다. 그들은 인간은 이성을 가진 신의 자녀로서 모두 평등하다고 하였다. 헬레니즘 시대에는 국가가 과학 연구를 지원하고 장려하였다. 알렉산드리아의 왕궁 안에 있는 무세이온에는 도서관, 동물원, 식물원, 천문대, 실험실, 해부실이 있어 100여 명의 학자들이 자유롭게 연구할 수 있었다. 이를 기반으로 그리스의 철학과 이집트, 메소포타미아의 과학이 두루 섞이면서 기하학, 천문학, 의학, 수학 등의 자연과학이 크게 발전하였다. 활동 스토아학파의 창시자 제논은 "모든 인간들은 이 세계의 시민이다. 모든 사람들에게 세계는 하나"라고 주장하였다. 그는 모든 인간들이 "똑같은 목동 밑에서 풀을 뜯고 똑같은 성가신 일들을 겪는 양떼처럼" 똑같은 삶을 누리기를 원하였다. - 앙드레 보나르, 『그리스인 이야기3』 에우클레이데스의 저서 헬레니즘 시대에 에우클레이데스가 체계화한 기하학과 같은 수학 이론은 오늘날에도 활용된다. 108 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page109$$$
공화정의 발전과 쇠퇴 기원전 8세기 중엽 이탈리아반도에 도시 국가 로마가 건설되었다. 로마는 초기에 왕정이었으나 기원전 6세기 말 귀족들이 공화정을 세웠다. 공화정 초기에는 귀족들이 원로원을 독점하였고 여기에서 추천한 2명의 집정관이 국정을 장악하였다. 그러나 상공업으로 재산을 모은 평민들이 중장 보병으로 전쟁에 참여하면서 참정권을 요구하였다. 이 요구가 점차 수용되어 호민 관직과 평민회가 설치되고 12표법이 제정되는 등 평민의 권리가 높아졌다. 기원전 3세기 무렵 로마는 이탈리아반도를 통일하였다. 이후 로마는 카르타고와 지중해 제해권을 둘러싸고 세 차례의 포에니 전쟁(로마 ᆞ 카르타고 전쟁)을 치렁댔다. 이 전쟁에서 승리한 로마는 서지중해 일대를 장악하였다. 전쟁 이후 로마의 유력자들은 노예 노동을 이용해 넓은 토지를 경작하는 라티푼디움을 경영하였다. 그 결과 자영농이 몰락해 국가 재정이 어려워지고 군사력이 약화되었다. 기원전 2세기 후반 그라쿠스 형제는 농민에게 토지를 재분배하여 사회 혼란을 극복하고자 하였으나 귀족층의 반대로 실패하였다. 이후 로마에서는 귀족파와 평민파의 권력 다툼과 노예 반란이 일어났다. 이러한 혼란 속에서 군인 정치가들이 권력을 장악하고 3두 정치를 실시하였다. 이 단원에서는 로마 공화정과 제정의 발전 과정을 정리하고, 로마 문화의 특징을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 로마 공화정, 포에니 전쟁, 로마 제정, 실용적 문화, 크리스트교 '모든 길은 로마로 통한다.'라는 말이 있다. 이 말은 고대 로마 제국이 여러 대륙에 걸친 도로망을 만든 데서 나왔다. 로마의 도로는 규모도 컸지만 견고하고 실용적으로 만들어져 전차나 마차가 달리는 데 유용하였다. 이와 같이 로마가 도로망을 정비한 이유는 무엇일까? 3 지중해를 호수로 삼은 로마 제국 고대 로마의 전차 ▼ ▼ ▼ 로마 평민권의 신장 과정 평민 중에 선출된 호민관이 원로원 의결 사항에 대한 거부권을 가짐. 호민관직 설치(기원전 494)ᆞ 평민회 조직(기원전 471) 집정관 2명 중 1명을 평민에서 선출 리키니우스·섹스티우스법 제정 (기원전 367) 원로원의 승인 없이 평민회의 의결이 효력을 가짐. 호르텐시우스법 제정(기원전 287) 로마 최초의 성문법으로, 평민의 권리가 보호됨. 12표법 제정(기원전 450) ➊ 3두 정치 공화정 말기 3명의 지도자가 동맹하여 정권을 장악한 정치 형태이다. 1차는 카이사르, 크라수스, 폼페이우스, 2차는 옥타비아누스, 안토니우스, 레피두스가 권력을 잡았다. 호민관 티베리우스 그라쿠스는 귀족의 대토지 소유를 제한하고 가난한 농민에게 토지를 주어 자영농을 육성하려 하였다. 원로원을 중심으로 한 귀족들은 그라쿠스 형제의 개혁에 반대하며 자신들의 특권을 줄이려고 하지 않았다. 그라쿠스 형제의 개혁과 귀족의 반발 이탈리아를 위해 싸우고 죽은 사람들은 공기와 햇빛을 향유할 뿐, 아무것도 가진 것이 없습니다. 집도 없고 가정도 없이 처자식과 함께 떠돌아다닙니다. ...... 그들은 다른 사람들의 부와 사치를 위해서 싸우다 죽지만 자기 소유라 할 단 한 조각의 땅도 없습니다. - 플루타르코스, 『영웅전』, 그라쿠스의 연설 가이우스 그라쿠스가 가난한 시민들에게 곡물을 저렴한 값에 배급하자, 피소라는 귀족이 나타나 말하였다. "그라쿠스여, 나는 그대가 내 재산을 사람들에게 나누어 주는 것을 원치 않소. 그러나 그대가 그렇게 할 것이라면 내 몫은 요구하겠소." - 키케로, 『투스쿨룸에서의 논쟁』 1. 고대 지중해 세계 109
$$$Page110$$$
제정의 등장과 몰락 제2차 3두 정치 시기에 옥타비아누스는 내전에서 승리하고 로마의 권력을 장악하였다. 그는 스스로를 ‘제1 시민(프린켑스)’이라 불렀지만 군대 통수권과 재정권 등을 장악하며 황제와 같은 권한을 행사하였다. 이 때부터 로마에서는 실질적인 제정이 시작되었다. 이후 5현제라 불리는 다섯 명의 황제가 잇달아 통치하면서 로마는 200여 년간 평화와 안정을 누렸고, 제국의 영토도 최대에 이르렀다(로마의 평화, Pax Romana). 로마는 2세기 말부터 흔들리기 시작하였다. 군대가 정치에 개입하여 군인 출신 황제가 연이어 등장하였고 속주에서는 반란이 빈번하게 일어났다. 또한 게르만족과 사산 왕조 페르시아의 잦은 침입으로 농촌이 피폐해졌으며 도시와 상공업이 쇠퇴하였다. 이러한 상황에서 중산층 자유 시민이 몰락하여 농촌으로 유입되자, 대토지 소유자들은 이들을 소작인(콜로누스)으로 삼아 토지를 경작하게 하는 콜로나투스를 시행하였다. 4세기 초 콘스탄티누스 대제는 크리스트교를 공인하고 수도를 콘스탄티노폴리스로 옮기는 등 제국의 부흥에 힘썼다. 그러나 테오도시우스 황제가 죽은 후 로마는 동서로 분열되었다(395). 이후 서로마 제국은 게르만족의 침략을 받아 476년에 멸망하였다. 반면, 동로마 제국(비잔티움 제국)은 그 이후로도 1000년 가까이 지속되었다. 실용적인 로마 문화 로마에서는 광대한 제국의 통치에 필요한 법률, 건축, 토목과 같은 실용적인 문화가 발달하였다. 로마는 정복지를 도로로 연결하여 사람과 물자의 이동을 쉽게 하였으며, 각지에 건설된 도시에 개선문, 원형 경기장, 수도교, 공중목욕탕 등 거대한 건축물을 세웠다. 이 과정에서 토목과 건축 기술이 발전하였다.
$$$Page111$$$
공화정 초기에 시민법인 12표법이 제정된 이후 로마의 법률은 점차 로마 제국의 모든 민족에게 적용되는 만민법으로 확대되었다. 로마법은 이후 비잔티움 제국의 유스티니아누스 황제 때 『유스티니아누스 법전』으로 집대성되어 유럽 법률의 토대가 되었다. 로마인들은 그리스 문화와 헬레니즘 문화를 계승하여 학문과 예술을 발전시켰다. 당시에는 키케로, 베르길리우스 등이 쓴 문학 작품이 명성을 얻었고, 스토아 철학이 유행하였다. 과학에서는 프톨레마이오스가 천동설을 주장하였으며, 역사에서는 리비우스의 『로마사』, 플루타르코스의 『영웅전』 등이 쓰였다. 크리스트교의 등장과 확산 로마 제국 초기 팔레스타인 지방에서 등장한 예수는 유대교의 선민사상과 형식적인 율법주의를 배격하였다. 그리고 그는 민족과 신분을 초월한 신의 사랑과 평등, 인간애를 사람들에게 설교하였다. 이러한 예수의 가르침을 그의 제자들이 각지에 전파하면서 노예, 여성, 하층민을 중심으로 크리스트교가 널리 퍼졌다. 로마는 다신교 국가였으나 황제 숭배를 거부하는 크리스트교를 박해하였다. 그럼에도 불구하고 크리스트교의 교세는 점차 확산되었다. 결국 콘스탄티누스 대제는 밀라노 칙령(313)으로 크리스트교를 공인하였고, 니케아 공의회를 소집하여 아타나시우스파의 교리를 정통으로 인정하였다. 이후 테오도시우스 황제는 크리스트교를 국교로 선포하였다(392). 크리스트교는 점차 세계적인 종교로 성장하였고, 그리스와 헬레니즘 문화, 로마 문화와 융합되어 유럽 문화의 중요한 바탕이 되었다. 니케아 공의회 니케아 공의회(종교 회의)에서 아타나시우스파(니케아)의 삼위일체설이 정통 교리로 확립되었다. 로마법의 발전 초기 법률은 관습법 형태여서 귀족들은 자신들에게 유리한 방향으로 법을 해석하였다. 이후 사회가 발전하면서 최초의 성문법인 12표법이 제정되었는데, 이는 로마 시민에게 적용되었다. 영토를 확장한 뒤에는 제국 내 모든 민족에게 공통으로 적용되는 만민법이 제정되었다.

개념 다지기 | 다음 중 옳은 설명에 ◯표, 틀린 설명에 Χ표를 하고, 틀린 설명의 밑줄 친 용어는 옳게 고쳐 보자.
(1) 페리클레스의 동방원정으로 헬레니즘 문화가 발달하였다. (◯)
(2) 로마에서는 거대한 제국을 통치하는 과정에서 실용적 문화가 발달하였다. (◯)
(3) 헬레니즘 시대에는 폴리스적 성격에서 벗어나 세계 시민주의 경향이 나타났다. (◯)
(4) 아테네에서는 솔론, 클레이스테네스, 페리클레스를 거치면서 민주정치가 발달하였다. (◯)

사고력 키우기 | 다음 글을 읽고 고대 로마 발전의 정치적 기반은 무엇이었는지 서술해 보자.
로마 공화정에는 세 가지 요소가 있는데, ...... 이들 사이의 권력 분산은 신중하게 조정되어 있다. ...... 집정관이 로마에 있을 때는 모든 정무를 장악한다. ...... 원로원은 국고를 관리하며 수입과 지출을 통제한다. ...... 시민은 생사에 관련된 사건을 결정하는 유일한 법정이다. ...... 여러 계급의 권력이 서로 돕거나 견제하도록 짜여 어떠한 위기 상황에 처해도 유연하게 대처할 수 있다.
- 폴리비오스, 『역사』 1. 고대 지중해 세계 111

로마 공화정의 정치적 기반은 권력 분산과 상호 견제에 있다. 집정관은 모든 정무를 장악하며 원로원은 국고를 관리하고 시민은 생사에 관련된 사건을 결정하는 유일한 법정이다. 이러한 여러 계급의 권력이 서로 돕거나 견제하여 어떠한 위기 상황에도 유연하게 대처할 수 있다.
$$$Page112$$$
콜로세움은 지중해 세계를 제패한 로마의 모습을 찾아서 이탈리아의 수도 로마에는 고대 로마 제국의 흔적이 많이 남아 있다. 세계를 제패하고 유럽 문화의 기반을 다진 로마 제국의 문화유산을 살펴보자. 관련 내용 109 ~ 111 쪽 포로 로마노(라틴어: 포룸 로마눔)는 수많은 신전과 각종 공공건물이 위치하여 수세기 동안 로마 공공 생활의 중심지였다. 이곳에서 선거, 공공 연설, 범죄 재판, 검투사 대결 및 각종 상업 활동이 열렸다. 개선문 사투르누스 신전 기원전 5세기에 지어져 농사의 신을 모신 신전이다. 로마 공화정 때 국가의 재산인 금, 은을 보관하는 창고 역할을 하였다고 한다. 지붕에는 '로마의 원로원과 인민'이라는 글자가 새겨져 있다. 콩코르디아 신전 평민과 귀족 간의 정치적 평등을 향상시킨 리키니우스 섹스티우스법의 제정을 기념해 세운 신전이다. 원로원 로마 공화정 시대에는 입법 자문 기관으로 정치와 외교를 지도하였다. 고대 로마의 황제들은 당시 대부분 궁핍한 생활을 하던 로마인들에게 볼거리를 제공하거나 목욕탕에서 놀이와 연희를 즐기게 해 주어 가난한 시민들의 불만을 무마하고자 하였다. 이러한 의도가 담긴 건축물 중 하나인 콜로세움은 둘레 527m 정도 크기의 원형 경기장으로, 5만여 명을 수용할 수 있는 거대한 규모였다. 콜로세움에서는 검투사 경기가 많이 치러졌는데, 주로 건장한 남자 노예들을 검투사로 훈련시켰다. 로마의 웅장한 건축물, 콜로세움 로마 공화정과 법률의 중심지, 포로 로마노 1층부터 3층까지 각 층마다 다른 건축 양식을 볼 수 있는데, 신분에 따라 앉는 자리도 달랐다고 한다. 로마에서 유래한 영어 단어 '공개 토론회'를 뜻하는 영어 단어 '포럼(Forum)'은 고대 로마 사람들이 자유롭게 연설하고 의견을 나누던 장소인 포룸 로마눔에서 유래하였다. 잠깐 상식 112 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page113$$$
고대 로마인들은 멀리 떨어진 곳에서부터 수로를 통해 물을 끌어 왔다. 그 전통이 오늘날까지 이어져 로마 거리에는 식수대가 많이 있다. 이를 이용하면 보다 편하게 여행할 수 있다. 여행 도움말 도시가 발달하고 상거래가 활발해지면서 시장이 발달하였다. 포로 로마노 서쪽에 있었던 트라야누스 시장은 6층 건물이었는데, 아래층은 시장, 위층은 사무실로 사용되었다. 현재는 아래의 2개 층이 남아 있다. 고대 로마 시대에는 건물 안에 상점들이 가득 들어서 있었으며, 이곳에서 기름, 와인, 해산물, 식료품, 야채, 과일 등이 거래되었다. 트라야누스 시장 내부(왼쪽)와 외부(오른쪽) 판테온 신전 내부 돔의 구멍으로 신전 내부에 들어오는 빛은 하늘이 내부 공간에 스며들어오는 듯한 느낌이 들도록 설계되었다. 판테온 신전 1 제시된 자료를 참고하여 고대 로마 제국이 발전한 원동력은 무엇이었는지 정리해 보자. 2 고대 로마의 모습을 보여주는 지역을 골라 그곳에 가기 위한 답사 계획서를 작성해 보자. 현재 이탈리아의 로마뿐만 아니라 고대 로마가 지배하였던 영토 전체를 대상으로 지역을 선정해 보자. 답사 계획서 쓰기 거대한 돔으로 덮인 '판테온 신전'은 콜로세움과 함께 로마인들의 뛰어난 건축 기술을 보여준다. 신전의 돔은 우주를 상징하고 돔에 뚫린 구멍은 태양을 상징한다. 그리스어로 '모든 신들에게 바쳐진 신전'이라는 뜻의 판테온 신전은 고대 로마 전역의 여러 신들을 위해 세운 성전이다. 이는 로마의 종교 정책을 뒷받침하는데, 로마는 다신교 국가로서 속주의 다양한 종교를 차별 없이 수용하였다. 오늘날 판테온 신전은 크리스천교의 성전으로 사용되고 있다. 로마인들의 경제생활이 이루어진 시장 종교의 중심, 판테온 신전 218 쪽 활동지 활용 1. 고대 지중해 세계 113
$$$Page114$$$
게르만족의 이동 발트해 연안 지역에 살면서 농경과 목축, 수렵 생활을 하던 게르만족은 인구가 증가하고 농사지을 땅을 찾아 남쪽으로 이동하였다. 이들 중 일부는 로마에 들어와 용병이나 소작인이 되어 로마 변경 지대에 정착하였으며, 점차 로마 문화에 동화되어 갔다. 4세기 후반 중앙아시아의 유목 민족인 훈족이 서쪽으로 이동하여 유럽 동부를 공격하자, 게르만족의 일파인 서고트족이 로마 영토 안으로 이동을 시작하였다. 이를 계기로 수많은 게르만족이 부족별로 이동하여 서로마 제국의 영토 곳곳에 정착하거나 나라를 세웠다. 쇠약해진 서로마 제국은 결국 게르만족 출신 용병 대장 오도아케 르에게 멸망하였다(476). 중세 유럽의 기사 이 단원에서는 서유럽 봉건 사회의 형성 과정을 살펴보고, 중세 서유럽에서 크리스트교의 역할을 파악할 수 있다. 학습의 열쇠 게르만족의 이동, 프랑크 왕국, 봉건제, 교황과 황제의 대립 오늘날 '기사도'라는 말은 중세 서유럽 기사들이 지켜야 할 행동 규범에서 유래한 말이다. 일반적으로 중세 기사들은 크리스트교 윤리를 바탕으로 한 용기, 예의, 경건, 명예 등을 행동 양식으로 지켰다. 그리고 그들은 자신이 속한 귀족 가문을 지키는 역할을 하였다. 이러한 기사 계급이 중세 유럽에서 나타난 이유는 무엇일까? 1 서유럽 봉건 사회가 형성되다 게르만족의 이동 게르만족의 여러 부족들은 약 2세기에 걸쳐 로마 영토 안으로 이동하였다. 유트 색슨 반달 앵글 동고트 서고트 프랑크 부르군트 서고트 왕국 프랑크 왕국 훈 족 반달 왕국 동고트 왕국 서로마 제국령 게르만족의 원 거주지 비잔티움 제국령 게르만족의 이동으로 서유럽에 어떤 왕국들이 세워졌는 지 찾아보자. 세계에서 세 번째로 높은 교회인 독일의 쾰른 대성당, 이 웅장한 건축물 입구에는 정교한 조각들이 빼곡히 새겨져 있어 눈길을 끈다. 조각들은 성경에 등장하는 성자나 천사들이라고 하니, 돌로 만든 성경책을 보는 것 같다. 중세 교회에는 당시 사람들의 염원이 담겨 있다고 하는데, 그 염원이 어떻게 표현되어 있을지 기대되었다. 중세 유럽 사회에서 크리스트교는 어떤 역할을 하였을까? 유럽 세계의 형성과 동요 독일의 쾰른 대성당 앞에 서다 쾰른 대성당 114 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page115$$$
세례를 받는 클로비스는 로마인 외의 왕 중에 처음으로 로마 가톨릭교도가 되었으며, 병사들에게도 로마 가톨릭교로의 개종을 권하였다. 프랑크 왕국의 성장과 분열 서유럽 지역에 세워진 게르만 왕국 중에서 프랑크 왕국이 가장 오랫동안 왕국을 유지하였다. 프랑크 왕국은 원주지를 버리지 않고 이동하여 현지에 쉽게 적응하였다. 또한 5세기 말 메로베우스 왕조를 세운 클로비스가 로마 가톨릭교로 개종하였기 때문에 로마 원주민과의 문화적 마찰을 줄일 수 있었다. 클로비스가 죽은 후 왕실의 내분이 일어나 왕권이 약화되자, 궁재였던 카롤루스 마르텔이 실권을 잡았다. 그는 8세기 초 이베리아 반도를 넘어 침입해 온 이슬람군을 물리쳐 크리스트교 세계를 보호하였다(투르 푸아티에 전투). 카롤루스 마르텔의 아들 피핀은 메로베우스 왕조의 왕을 몰아내고 카롤루스 왕조를 열었다. 이 왕조의 전성기를 이끈 카롤루스 대제는 정복 전쟁으로 영토를 확장하고 크리스트교를 전파하였다. 그러자 비잔티움 제국 황제의 간섭에서 벗어나고자 한 로마 가톨릭의 교황 레오 3세는 카롤루스 대제에게 서로마 황제의 관을 씌워 주었다(800). 카롤루스 대제는 궁정 학교를 세워 학문과 문예를 부흥시키는 등 이른 바 '카롤루스 르네상스'를 일으켰다. 이로써 게르만 문화와 로마 문화, 크리스트교가 융합된 서유럽 문화의 기틀이 마련되었다. 카롤루스 대제가 죽은 뒤 프랑크 왕국은 내분을 겪다가 세 왕국으로 분열되었다. 세 왕국은 각각 오늘날 프랑스, 독일, 이탈리아의 기원이 되었다. 한편, 프랑크 왕국이 분열되던 9세기 무렵부터 게르만족의 일파인 노르만족이 이동하면서 유럽은 다시 혼란에 빠졌다. 노르만족은 정복 활동을 벌여 유럽 곳곳에 여러 왕조를 세웠다. 프랑크 왕국은 베르됭 조약(843)과 메르센 조약(870)으로 분열되었다. 서프랑크 왕국, 동프랑크 왕국, 중프랑크 왕국, 로마 교황령, 메르센, 베르떗 조약 경계선, 노르만족은 스칸디나비아 반도에 거주하며 바이킹이라 불렸다. 이들은 농사에 불리한 자연환경 때문에 주로 해안 지역의 약탈을 일삼았다. 9세기부터는 기름진 땅을 찾아 남쪽으로 내려와 유럽 각지에 진출하였다. 노르만족은 프랑스 북부에 노르망디 공국, 잉글랜드에 노르만 왕조, 시칠리아섬과 이탈리아 남부에 시칠리아 왕국, 러시아의 기원이 된 노브고로드 공국을 세우고 서유럽 세계의 일원이 되었다. 원주지에는 노르웨이, 스웨덴, 덴마크 등을 건설하였다. 노르만족의 배는 유선형으로 만들어져 기동성이 좋았다. 노르만족의 이동은 노르망디 공국, 시칠리아 왕국, 나폴리 왕국, 노르만 왕조, 노브고로드 공국, 키예프 대공국, 비잔티움 제국, 노르웨이, 덴마크, 동프랑크, 서프랑크, 스웨덴, 콘스탄티노폴리스, 키예프, 코르도바, 노브고로드, 흑해, 북해, 해중지대서양 등으로 진출한 노르만족입니다.
$$$Page116$$$
봉건 사회의 성립 서유럽은 프랑크 왕국의 분열과 노르만족, 이슬람 세력의 침입으로 혼란에 빠졌다. 그러자 각 지방 유력자들은 성을 쌓고 무력을 갖추어 기사 계급으로 성장하였다. 그리고 기사 계급과 토지 소유자들은 외부의 침입으로부터 지역민들을 보호하면서 사회의 지배층이 되었다. 이러한 상황에서 주종 제도와 장원을 기반으로 하는 봉건제가 성립되었다. 주종 제도는 왕을 정점으로 하여 기사들 간에 형성되었다. 기사들은 봉신이 되어 자신보다 세력이 큰 왕이나 제후를 주군으로 섬겼다. 봉신은 주군에게 군사적 봉사와 충성을 맹세하고, 주군은 봉신에게 봉토를 주어 주종 관계를 형성하였다. 이러한 주종 관계는 어느 한쪽이 의무를 이행하지 않으면 원칙적으로 파기되는 쌍무적 계약 관계였다. 봉신이 주군에게 받은 봉토는 한 개나 여러 개의 장원으로 운영되었다. 봉신은 장원의 영주가 되어 주군의 간섭을 받지 않고 재판과 세금 징수를 하는 등 독자적으로 장원을 지배하였다. 장원에서 토지를 경작하는 농민은 자유민도 있었으나 대부분은 농노였다. 자유민은 영주에 대한 납세, 군역, 재판의 의무만 졌다. 그러나 농노는 영주에게 예속되어 거주 이전의 자유가 없었으며, 영주에게 부역과 각종 세금을 바치고 장원 내 시설의 이용 비용을 지불해야 하였다. 또한 영주의 법정에서 재판을 받아야 하였다. 다만 농노는 고대 노예와는 달리 집이나 토지 등 약간의 재산을 소유하고 결혼할 수 있었다. 농노는 자유로운 농민과 예속된 노예의 특징을 모두 가지고 있었기 때문에 붙은 이름이다. 농노는 고대 로마의 콜로누스에서 기원하였다. 주종 관계의 서약 충성을 맹세하는 기사와 그를 서임하는 그림이다. 이러한 의례를 통해 주군과 봉신의 상하 관계가 맺어졌다. 중세 장원의 모습 경작지 비료가 발달하지 못하였기 때문에 토지를 휴경지, 추경지, 춘경지로 나누어 번갈아 농사 짓는 삼포제가 도입되었다. 이렇게 휴경지를 둠으로써 지력을 회복할 수 있었다. 농노의 생활 농노들은 장원 내 영주의 땅을 경작하였다. 당시에는 소와 쟁기를 활용한 심경법이 개발되어 농업 생산력이 크게 증가하였다. 영주의 성 영주나 영주의 관리인이 거처하였다. 영주는 영지에서 나오는 수익으로 전투 훈련이나 생활을 하였고, 잔치를 벌이기도 하였다. 춘경지 추경지 휴경지 교회 방목지 영주의 성
$$$Page117$$$
크리스트교의 발전과 교황권 확대로마 가톨릭교회는 서유럽 사람들의 정신 세계와 일상생활에 많은 영향을 주었다. 교황은 대관식을 통해 국왕의 통치권에 신성한 권위를 부여하였고, 교회는 국왕이나 제후에게서 기증받은 대토지와 이에 딸린 농민을 지배하였다. 이로써 교회 자체가 강력한 봉건 세력이 되었다. 교회는 성직자뿐만 아니라 영주, 농노 같은 신분이 성경에 근거한 신의 뜻이라며 중세 사회의 신분 질서를 정당화하였다. 한편, 교회 세력이 세속화되어 성직자가 혼인을 하거나 성직을 매매하는 등 부패한 모습이 나타나기도 하였다. 그러나 클뤼니 수도원은 청빈, 정결, 순명, 학문 연구, 노동을 권장한 베네딕트 규율로 돌아가 교회를 정화하자며 교회 개혁 운동에 앞장섰다. 한편, 교회는 성상 파괴령을 계기로 대립하다가 동서로 분열되었다. 이에 따라 크리스트교는 서유럽의 교황을 중심으로 하는 로마 가톨릭교회와 동유럽의 비잔티움 제국 황제를 수장으로 하는 그리스 정교로 나뉘게 되었다(1054). 11세기부터 교황은 교회를 세속 권력에서 벗어나게 하려고 노력하였다. 교황 그레고리우스 7세는 세속 군주의 성직자 서임을 금지하였는데, 이를 신성 로마 제국의 황제 하인리히 4세가 무시하자 교황은 황제를 파문하였다. 결국 하인리히 4세는 카노사성에서 교황 그레고리우스 7세에게 용서를 빌며 굴복하였다(카노사의 굴욕, 1077). 그 후에도 계속된 교황과 황제의 대립은 보름스 협약으로 교황이 서임권을 차지하면서 끝이 났다. 이후 교황의 영향력은 점차 강화되어 13세기 인노켄티우스 3세 때 절정에 이르렀다. 성상 파괴령(726) 비잔티움 제국 황제 레오 3세가 예수와 성모, 성자의 상을 만들거나 숭배하는 것을 금지시킨 칙령이다. 게르만족에게 포교하기 위해 성상이 필요하였던 로마 교회가 이를 거부하여 동서 교회가 대립하였다. 수도사의 생활 수도원의 수도사들은 기도, 고전 연구, 노동 등을 하며 생활하였다. 또한 인쇄술이 없던 당시에 성서를 비롯한 고전을 필사하여 문화 보존에 기여하였다. 교황권과 황제권은 어떻게 변화되었을까? 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석에서 교황과 황제가 대립한 원인이 나타난 부분에 밑줄을 그어 보자. 의 협약 이후 교황과 황제의 권력이 어떠했을지를 통해 추론해 보자. 보름스 협약(1122) 인노켄티우스 3세의 선언 신성 로마 제국의 황제인 나, 하인리히는 ...... 영적 권력에 의한 모든 서임권을 성스러운 가톨릭교회에 양도하고, 우리 왕국과 제국에 있는 모든 교회에서 교회 법에 기초한 선거 및 자유로운 서임이 이루어지는 것을 승인한다. 또한 나는 이 분쟁이 시작되고 나서 내 아버지 시대와 내 시대에 걸쳐 지금까지 탈취해서 내 가 갖고 있는 모든 소유권과 세속적 권한을 성스러운 가톨릭교회에 돌려준다. 창조주는 위대한 두 광체를 설치하였다. 더 위대한 광체(해)는 낮을 지배하고 약한 광체(달)는 밤을 지배한다. 마찬가지로 보편적 교회의 영역에도 창조주는 위대한 두 권위를 임명하였다. 더 위대한 것이 영혼을 지배하고 약한 것이 육체를 지배한다. 이 두 권위란 교황권과 황제권이다. 활동 교황에게 고개를 숙인 황제 카노사의 굴욕 하인리히 4세가 카노사성의 백작 부인과 클뤼니 수도원장에게 교황과의 화해를 주선해 달라고 간청하는 모습이다.
$$$Page118$$$
미술 교회에 담긴 중세 유럽인들의 신을 향한 염원, 크리스천교 중심의 서유럽 문화. 중세 서유럽 학문의 중심은 신학이었다. 철학은 크리스천교의 합리적 이해에 도움을 주는 보조 학문으로 발달하였다. 초기에는 아우구스티누스의 교부 철학이 발달하였고, 십자군 전쟁 이후 아리스토텔레스의 철학이 서유럽 세계에 전해지면서 스콜라 철학이 유행하였다. 13세기 토마스 아퀴나스는 스콜라 철학을 집대성한 『신학대전』을 집필하고, 신앙과 이성의 조화를 강조하였다. 그러나 13세기 이후 오컴과 같은 학자들은 신의 존재를 인간의 이성으로 입증할 수 없다며 신앙과 이성의 분리를 주장하였다. 중세 초기에는 교회와 수도원에 부속된 교육 기관이 교육을 담당하였다. 12세기 이후에는 유럽 각지에 대학이 세워졌는데, 대학은 자치권을 확보하고 교육 활동을 벌이면서 중세 문화 발전에 기여하였다. 건축도 교회와 수도원을 중심으로 발달하였다. 11세기에는 돔과 반원의 아치를 사용한 로마네스크 양식이 유행하였고, 12세기부터는 첨탑과 스테인드글라스를 특징으로 하는 고딕 양식이 유행하였다. 한편, 문학에서는 기사들의 용맹과 사랑을 그린 기사도 문학이 발전하였다. 대표적인 작품으로 『아서왕 이야기』, 『롤랑의 노래』 등이 있다. 교부 철학은 초기 크리스천교의 교리를 그리스 철학에 기초하여 합리적으로 설명하려 한 철학이다. 스콜라 철학은 중세 유럽에서 이루어진 신학 중심의 철학을 일컫는다. 크리스천교 신앙을 체계적으로 정리하고, 이를 이성적 사유로 논증하며 이해하려 하였다. 로마네스크는 로마 건축을 기초로 게르만 요소가 반영되어 돔형 천장, 반원 아치가 특징적이다. 고딕 양식은 끝이 뾰족하고 높은 첨탑과 큰 창문, 스테인드글라스(채색 유리)가 특징적이다. 피사 대성당과 샤르트르 대성당은 뾰족한 첨탑과 반원 아치가 많이 사용되었다.
$$$Page119$$$
비잔티움 제국의 발전과 쇠퇴
비잔티움 제국에서는 서유럽과 달리 황제가 교회를 지배하는 황제 교황주의가 발전하였다. 그리고 상공업이 발달하였는데, 수도 콘스탄티노폴리스는 유럽과 아시아를 잇는 교역로에 위치하여 동서 교통의 요충지이자 상공업과 무역의 중심지로서 큰 번영을 누렸다. 비잔티움 제국은 6세기 유스티니아누스 황제 때 전성기를 맞았다. 그는 정복 활동으로 옛 로마 제국의 영토를 거의 회복하였고, 로마법을 정리하여 '유스티니아누스 법전'을 편찬하였으며, 성 소피아 대성당을 건립하였다. 유스티니아누스 황제가 죽은 뒤 잦은 외부의 침입으로 위기를 맞은 비잔티움 제국에서는 군사력 강화와 자영농 육성을 위한 군관구제와 둔전병제가 실시되었다. 그러나 비잔티움 제국은 계속된 외침으로 영토를 상실하여 8세기 무렵에는 발칸반도 남부와 아나톨리아 일부 지역으로 영토가 축소되었다. 9세기에 이슬람 세력이 분열되자 비잔티움 제국은 다시 영토를 확대하였다. 그러나 지방 유력자들이 대토지를 사유화하여 둔전병제가 무너졌고 황제권이 약화되었다. 게다가 11세기에 셀주크 튀르크에게 영토를 빼앗기고, 13세기에는 십자군에게 콘스탄티노폴리스를 약탈당하는 등 시련을 겪었다. 결국 국력이 급속히 약해진 비잔티움 제국은 오스만 제국에 멸망하였다(1453). 이 단원에서는 비잔티움 제국의 정치적 문화적 특징을 파악하고, 이를 서유럽과 비교할 수 있다. 학습의 열쇠 비잔티움 제국, 황제 교황주의, 유스티니아누스 황제, 비잔티움 문화, 슬라브 문화권 구스타프 클림트는 이탈리아 여행 중에 산비탈레 성당을 방문하였다. 그는 그곳에서 테오도라 황후가 그려진 비잔티움 제국의 모자이크 벽화를 본 후 자신의 그림에 새로운 기법을 사용하였다. 그리하여 완성된 '아델레 블로흐-바우어의 초상' 속 여인은 모자이크 패턴의 옷을 입고 황금빛 배경 속에 서 있다. 클림트에게 영향을 준 비잔티움 문화는 어떤 특징을 갖고 있을까? 2 비잔티움, 천년 제국의 탄생 군관구제 제국을 31개의 군관구로 나누고, 군관구의 사령관에게 군사권, 행정권, 사법권을 준 제도이다. 둔전병제 농민에게 토지를 지급하고 군역을 부과한 제도로, 자영농 육성과 국방력 강화에 도움이 되었다. 콘스탄티노폴리스 흑해와 지중해 사이의 바닷길과 유럽과 아시아를 연결하는 육지 길이 교차하는 곳에 위치하여 동서 무역의 중심으로서 크게 번영을 누렸다. 도시에는 방어용 성벽을 쌓아 이민족의 침입에 대비하였다. 비잔티움 제국의 영역 로마 라벤나 파리 톨레도 콘스탄티노폴리스 아테네 에페소스 알렉산드리아 예루살렘 흑해 중해 서고트 왕국 동고트 왕국 반달 왕국 비잔티움 제국 프랑크 왕국 슬라브족 사산 왕조 페르시아 11세기 경의 영역 슬라브족의 진출 유스티니아누스 황제 때의 영역 화공 무기 '그리스의 불' 비잔티움 제국이 '그리스의 불'로 이슬람군을 물리치는 장면을 그린 것이다. '그리스의 불'은 비잔티움 제국이 영토를 확장하는 데 큰 역할을 하였다. 아델레 블로흐-바우어의 초상 2. 유럽 세계의 형성과 동요 119
$$$Page120$$$
비잔티움 문화의 발전 비잔티움 제국은 그리스와 로마 문화를 계승하고 여기에 그리스 정교를 결합하여 비잔티움 문화를 발전시켰다. 비잔티움 제국은 그리스어를 공용어로 사용하고 그리스의 고전을 수집하여 연구 및 보존하였다. 이러한 연구 성과는 서유럽 세계에 전해져 르네상스에 영향을 주었다. 비잔티움 문화의 특징은 미술과 건축에서 잘 나타났다. 비잔티움 양식의 대표적 건축물인 성 소피아 대성당은 정사각형의 벽 위에 웅장한 돔을 올리고 내부를 모자이크 벽화로 장식하였다. 비잔티움 문화는 러시아를 비롯한 슬라브족에 많은 영향을 주었다. 유럽 동북부 지역에 살던 슬라브족은 비잔티움 문화의 영향을 받으면서 슬라브 문화권을 형성하였다. 특히, 러시아 지역의 키예프 공국은 비잔티움 제국과 교역하며 그리스 정교를 받아들이고, 그리스어를 바탕으로 만든 키릴 문자를 사용하였다. 또한 비잔티움 양식의 영향을 받은 성 소피아 성당을 세웠다. 키예프의 성 소피아 성당 비잔티움 양식과 유사한 부분을 찾아보자. 비잔티움 제국의 정치와 문화는 어떤 특징을 갖고 있을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 황제 교황주의 성 소피아 대성당 비잔티움 제국의 황제는 신의 뜻을 수행하는 대리자로 여겨져 정치적, 종교적으로 절대적인 권위를 가졌다. 비잔티움 제국에서 믿은 그리스 정교에서는 황제가 콘스탄티노폴리스의 총대주교를 직접 임명하였고, 교리 논쟁에서 최종적으로 결론을 내리는 권한을 가졌다. 이러한 정치적, 종교적 특징은 유스티니아누스 황제와 수행자들 벽화에 잘 드러나 있다. 성 소피아 대성당은 초기 로마의 양식과 동방 건축 양식의 영향을 받아 아치와 돔을 광범위하게 사용하였다. 내부 벽면에는 그리스 미술의 전통 위에 서아시아의 문화가 흡수되어 탄생한 모자이크 양식을 사용하였다. 1을 참고하여 비잔티움 제국의 정치적 특징이 서유럽과 다른 점을 서술해 보자. 2를 보고 비잔티움 제국의 문화가 갖는 특징을 이야기해 보자. 활동 유스티니아누스 황제와 수행자들(산비탈레 성당) 예수에게 사용하는 후광 미사 때 사용하는 빵 바구니 군인 황제 성직자 관료 내부 모자이크 벽화 120 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page121$$$
십자군 전쟁 11세기 후반 셀주크 튀르크가 예루살렘을 점령하고 비잔티움 제국을 위협하자, 비잔티움 제국의 황제는 로마 교황에게 도움을 요청하였다. 로마 교황은 이를 동서 교회 통합의 기회로 여기고 클레르몽 공의회에서 성지 회복을 위한 전쟁을 호소하였다. 여기에 많은 제후와 기사, 상인, 농민 등이 호응하면서 십자군 전쟁이 시작되었다. 제1차 십자군 원정 때 십자군은 성지 예루살렘을 회복하였다. 그러나 점차 전쟁의 목적이 변질되어 제후, 기사, 상인들의 이해관계에 따라 전쟁의 양상이 좌우되었다. 결국 십자군 전쟁은 성지를 회복하지 못하고 끝이 났으며, 전쟁을 이끈 교황의 권위가 떨어지고 제후와 기사의 세력도 크게 약화되었다. 상업과 도시의 발달 11세기 경부터 서유럽에서 상업이 활기를 띠었다. 농업 생산성 증가로 잉여 생산물이 증가하자 이를 교환하는 시장이 서기 시작하였다. 이에 따라 교역 활동이 활발해졌고 교통로를 따라 도시가 발달하였다. 특히, 십자군 전쟁 이후 동방 무역이 활발해져 상공업 도시가 더욱 발달하였다. 지중해 무역의 거점인 베네치아와 제노바가 동방 무역으로 번영하였고, 북유럽 도시들은 한자 동맹으로 발트해와 북해 연안의 무역을 독점하였다. 초기 중세 도시는 영주의 지배를 받았다. 그러나 경제력이 커진 도시민들은 영주에게 일정한 금액을 지불하거나 무력을 사용하여 특허장을 받고 자치권을 얻었다. 자치권을 획득한 도시들은 독자적으로 법을 제정하고 도시 행정을 자치적으로 운영하였다. 한편, 도시의 상공업자들은 공동의 이익과 안전을 위해 동업 조합인 길드를 조직하고 도시 행정을 주도하였다. 이 단원에서는 유럽 사회의 변화 모습을 통해 봉건적 질서가 동요되는 과정을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 십자군 전쟁, 상업 발달, 도시 발달, 장원 해체, 교황권 쇠퇴, 중앙 집권 국가 등장 14세기 유럽에서는 전염병인 흑사병이 유행하면서 유럽 인구의 3분의 1 이상이 죽음을 맞이하였다. 시골에서는 너무 많은 사람이 죽어 일할 사람이 부족할 정도였다. 흑사병으로 인구가 급격히 감소하면서 중세 유럽 사회에는 어떤 변화가 나타났을까? 동요하는 중세 유럽 세계 흑사병에 걸린 환자들 십자군 전쟁의 전개 11세기 말부터 13세기 후반까지 8차례의 전쟁이 이어졌으나, 1차 원정을 제외하고 모두 실패로 끝났다. 4차 십자군은 비잔티움 제국의 수도 콘스탄티노폴리스를 점령하기도 하였다. 콘스탄티노폴리스 바리 테살로니카 베네치아 레겐스부르크 리옹 루앙 클레르몽 툴루즈 애그모르트 튀니스 안티오크 예루살렘 지중해 흑해 대서양 프랑스 폴란드 헝가리 신성 로마 제국 러시아 셀주크 튀르크 제1차(1096~1099) 제4차(1202~1204) 제8차(1270) 로마 가톨릭교 세력권 그리스 정교 세력권 이슬람교 세력권 ❖ 수공업자 길드의 규정 • 길드에 가입하지 않은 가게는 영업할 수 없다. • 정해진 가격으로만 받는다. • 새로운 생산 기술은 길드의 승인을 얻어야 한다. 중세의 유리 공장 수공업자들이 유리를 만들고 있다. 그림의 윗편에는 제품이 길드의 규격에 맞는지 확인하는 모습이 묘사되어 있다. 2. 유럽 세계의 형성과 동요 121
$$$Page122$$$
봉건 사회의 동요     상업과 도시의 발달로 화폐의 유통이 활발해지면서 봉건  영주는 농노에게 부역 대신 현물이나 화폐로 지대를 내게 하였다. 이에 농노들 은 부역에서 벗어났으며, 곡물 가격이 상승하고 화폐 가치가 떨어짐에 따라 경 제적 지위도 향상되었다. 게다가 14세기 중엽 흑사병 ➋ 의 유행으로 유럽 인구가  급격히 줄어 노동력이 부족해지자 영주들은 농노에 대한 처우를 개선하였다. 이 러한 가운데 농노들이 돈을 내고 신분에서 벗어나거나 경작지를 사들임으로써  자영 농민이 되는 일이 증가하여 장원이 해체되어 갔다. 그러나 일부 지역의 영 주들은 줄어든 수입을 보충하기 위해 직영지를 확대하고 화폐 지대를 부역으로  되돌려 농노에 대한 속박을 강화하려고 하였다. 이에 맞서 프랑스에서 자크리의  난(1358) ➌ , 영국에서 와트 타일러의 난(1381)과 같은 농민 봉기가 일어났다. 십자군 전쟁의 실패로 교황권이 약화된 상황에서 프랑스 왕 필리프 4세는 교 황 보니파키우스 8세와의 싸움에서 이겨 교황청을 아비뇽으로 옮기고 교황을 통 제하였다(아비뇽 유수, 1309~1377). 이후 교황청은 로마로 돌아갔으나 로마와  아비뇽에서 각각 선출된 교황이 서로 정통성을 내세우며 대립하였다(교회의 대 분열, 1378~1417). 이로 인해 교회의 권위가 실추되자 교회 개혁의 목소리가  높아져 영국의 위클리프와 보헤미아의 후스가 교회의 세속화를 비판하였다. 이 에 맞서 로마 가톨릭교회는 콘스탄츠 공의회를 소집하여 로마 교황의 정통성을  인정하는 한편, 위클리프를 이단으로 규정하고 후스를 화형에 처하였다.  ➋  흑사병   페스트균이 폐에 침입하여  발생하는 전염병의 한 종류이다. 병에  걸리면 부스럼으로 피를 토하다가 며칠  안에 죽는데, 온몸의 피부가 검푸르게  변해 흑사병이라 불렸다. ➌  자크리의 난   불공평한 세금 징수와  재판 등에 반발하여 일어난 농민 봉기 이다. 많은 농민들이 참여하였으나, 귀 족들에게 진압되었다. ‘자크리의 난’은  당시 프랑스 농민의 별명인 ‘자크’라는  말에서 유래한 명칭이다.   흑사병과 교황권의 변화는 중세 봉건 사회에 어떤 영향을 주었을까? 생각을 키우는 사실 이해   자료 분석과 해석 1  와 같은 비판이 제기된 배경을 밑줄 친 부분과 관련하여 서술해 보자.   2  ,    와 같은 상황이 중세 유럽 사회에 어떤 영향을 주었을지 이야기해 보자.   흑사병의 유행 흑사병이 온 세계에 떠돌았다.  ...... 가을이 오자 곡식을 거두어들 이는 일손을 구하려면 식사를 제공 해 주고 8펜스 아래로는 사람을 잡 을 수 없었다. 풀 베는 사람에게는  10펜스는 주어야 했다. 일손을 구 하지 못한 밭에서는 온갖 작물을  거두지 못한 채 썩어버렸다.  - 영국 흑사병에 대한 기록   위클리프의 교회 비판 악마가 흉계를 꾸며 두 명의 교황이 선출되면 교 회에 헤아릴 수 없을 정도로 많은 재앙이 일어날지  모른다. 현재 교황은 예수의 바른길을 이어 나가지  않고 사탄의 잘못된 길을 걸어가고 있다. 예수께서  교황청을 세웠다는 기록은 어디에도 없다. ...... 예 수께서는 반드시 교황이 있어야 한다고 말씀하시지  않았다. ...... 이로부터 결론을 내리건대, 계속 싸움 만 하고 있는 지상의 교회에는 오히려 교황이 없는  쪽이 좋다는 것이 분명하다.  - 「교황에 대한 저항」 활  동 0 24 0 200 160 120 80 1250 ~ 1299 1450 ~ 1459 1400 ~ 14 49 1350 ~ 1399 1300 ~ 13 49 (년) (%) (『농업 위기와 농업 경기』, 2011) 농민의 임금 밀의 가격 흑사병의 유행  영국 농민의 임금과 곡물 가격 변화 122 I V.  유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page123$$$
중앙 집권 국가의 등장 교황과 봉건 영주의 세력이 약화되면서 국왕은 상공 시민에게 세금을 받아 용병과 관리를 고용하여 세력을 강화하였다. 상공 시민은 국왕의 보호를 받으며 상업 활동을 하였고, 신분제 의회에 참여하여 정치적 영향력을 넓히기도 하였다. 영국에서는 13세기 경 존왕이 프랑스와의 전쟁으로 악화된 재정을 개선하려고 무거운 세금을 부과하다가 귀족들의 반발에 부딪혀 대헌장을 승인하였다. 그 뒤 성직자, 귀족, 기사, 시민 대표가 참여하는 모범 의회가 소집되었고, 14세기에는 의회가 상하원으로 나뉘어져 양원제의 기틀이 마련되었다. 프랑스는 12세기 말에 필리프 2세가 제후 세력을 누르고 프랑스 내의 영국 영토를 대부분 회복하여 왕권을 강화하였다. 14세기 초에는 프랑스 왕위 계승 문제를 계기로 영국과 프랑스가 전쟁을 벌였다(백년 전쟁, 1337~1453). 이 전쟁에서 처음에는 영국이 우세하였으나 잔 다르크의 활약에 힘입어 프랑스군이 전세를 역전시켰다. 백년 전쟁의 결과 프랑스는 중앙 집권 국가로 발전할 수 있는 기틀을 마련하였다. 한편, 영국에서는 백년 전쟁 이후 왕위 계승을 둘러싸고 장미 전쟁이 일어났다. 이 전쟁에서 많은 봉건 제후들이 몰락하면서 영국의 왕권이 강화되었다. 독일과 이탈리아는 정치적 분열 상태가 계속되었다. 독일은 봉건 제후의 세력이 강하여 신성 로마 제국의 황제는 상징적 존재에 불과하였다. 이탈리아는 교황령, 베네치아, 피렌체 등 도시 국가와 나폴리 왕국으로 나뉘어져 있었다. 이베리아 반도에서는 이슬람 세력을 몰아내고 아라곤과 카스티야 등 강력한 왕국이 등장하였다. 15세기 후반에는 두 왕국이 함께 에스파냐 왕국을 세우고 그 라나다를 정복하여 통일 국가를 완성하였다. 한편, 12세기 카스티야로부터 독립한 포르투갈은 15세기에 중앙 집권 국가로 성장하였다. 장미 전쟁(1455~1485) 흰 장미를 문장으로 삼은 요크 왕가와 붉은 장미를 문장으로 삼은 랭커스터 왕가 사이의 왕위 쟁탈전이었다. 이 전쟁에 많은 봉건 영주들이 편을 갈라 참여하여 영주들의 세력이 약화되었다. 대헌장 국왕의 권리는 제한하고, 귀족의 권리는 강화하는 내용이 담겨 있어 입헌 정치의 기초가 되었다고 평가받는다. 영국과 프랑스는 모직물 공업의 중심지인 플랑드르 지방과 포도주 생산지로 유명한 귀엔 지방의 지배권을 놓고 대립하였다. 이러한 가운데 영국 왕이 프랑스의 왕위 계승을 주장하여 백년 전쟁이 일어났다. 100년이 넘는 기간 동안 지속된 전쟁에서 프랑스군은 영국군을 몰아내고 오늘날 프랑스 영토를 대부분 회복하였다. 백년 전쟁은 영국과 프랑스의 중앙 집권화에 기여하였다. 전쟁에서 대포가 사용되면서 성곽과 칼을 기반으로 싸우던 봉건 기사 계급은 몰락해갔다. 이에 따라 봉건 사회가 쇠퇴하였으며 국왕의 군대가 등장하여 왕권이 강화되었다. 한편, 프랑스에서는 잔 다르크의 활약으로 국민의 애국심이 고양되었고, 전쟁을 통해 영국에서도 민족의식이 싹텄다. 백년 전쟁에서 대포와 화약을 사용해 싸우는 모습 봉건 사회를 동요하게 한 백년 전쟁 2. 유럽 세계의 형성과 동요 123
$$$Page124$$$
르네상스의 전개 14~16세기 서유럽에서는 그리스와 로마 문화의 부활을 통해 인간 중심의 새로운 문화를 창출하려는 르네상스가 일어났다. 르네상스가 시작된 이탈리아에는 고대 로마 문화유산이 많이 남아 있었고 비잔티움 제국 학자들이 많이 이주하였다. 지중해 무역으로 부유해진 이탈리아 상인들은 예술을 후원하였다. 이에 힘입어 이탈리아는 그리스와 로마 문화 연구의 중심지가 되었다. 르네상스는 인문주의를 바탕으로 인간의 개성과 감정을 중시하였다. 페트라르카는 인간과 자연의 아름다움을 서정시로 표현하였고, 보카치오는 "데카메론"에서 사회의 타락상을 풍자하고 인간의 욕망을 묘사하였다. 마키아벨리는 "군주론"에서 강력한 군주가 필요함을 주장하였다. 미술 분야에서는 레오나르도 다 빈치, 미켈란젤로 등이 인체의 아름다움을 사실적으로 표현하였다. 르네상스는 16세기 이후 알프스 이북으로 확산되었다. 교회의 권위와 봉건 사회의 관습이 강하게 남아 있던 알프스 이북의 르네상스는 현실 사회와 교회를 비판하는 개혁적 성향이 강하였다. 에라스뮈스는 "우신예찬"에서 부패한 교회를 비판하였고, 토머스 모어는 "유토피아"에서 영국 사회의 부패를 비판하였다. 세르반테스는 "돈키호테"에서 몰락한 기사 계급의 현실을 풍자하였다. 이 단원에서는 르네상스와 종교 개혁을 계기로 유럽 사회가 변화하는 모습을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠: 르네상스, 인문주의, 종교 개혁, 30년 전쟁, 베스트팔렌 조약 15세기 경 이탈리아의 화가 보티첼리가 그린 "봄"이라는 작품에는 세 여신이 그려져 있다. 이 여신들은 고대와 중세에도 그려졌는데, 그에 비해 보티첼리 그림 속의 여신들은 생동적인 느낌을 준다. 이와 같이 그림의 표현에 변화가 생긴 이유는 무엇일까? 4 유럽 사회가 변화하다 보티첼리의 "봄"(일부) 르네상스는 '재생', '부활'을 의미하는 프랑스어이다. 르네상스는 그리스와 로마 문화를 부활시켜 중세의 신 중심 세계관을 극복하고, 인간의 개성을 재발견함으로써 새로운 문화를 탄생시키려는 문화 운동이었다. 인문주의는 그리스와 로마의 고전을 연구하고 가르치는 학풍이며, 점차 인간의 개성과 능력, 존엄성을 강조하는 사상으로 발전하였다. 군주론은 마키아벨리가 저술한 정치 사상서로, 군주가 권력을 얻고 유지하려면 어떠한 역할이 필요한지 설명하였다. 정치를 종교와 윤리로부터 분리하여 근대 정치학의 기초를 마련하였다고 평가받는다. 이탈리아의 인문주의자 피코 델라미란돌라는 "인간의 존엄성에 관한 연설"에서 인간은 자기의 본성을 자유의지로 결정한다는 새로운 인간관을 제시하여 르네상스 사상에 큰 영향을 주었다. 피코 델라미란돌라 르네상스 시기 사람들의 세계관 "오 아담이여, ...... 네가 어느 자리를 차지하고 어느 면모를 취하고 어느 임무를 맡을지는 너의 희망대로, 너의 의사대로 하라! ...... 너는 그 어느 장벽으로도 규제받지 않고 있는 만큼 너의 자유 의지에 따라서 네 본질을 규정하라. ...... 네가 너 자신의 조형자요, 조각가로서 네가 원하는 대로 형상을 빚어내게 하기 위함이다. 너는 너 자신을 짐승 같은 하위의 존재로 퇴화시킬 수 있고, 그대 정신의 의사에 따라서는 '신적'이라 할 상위 존재로 재생시킬 수도 있으리라." - 피코 델라미란돌라, "인간의 존엄성에 관한 연설" 124 I V. 유럽과 아메리카 지역의 역사
$$$Page125$$$
세계관의 변화를 가져온 르네상스 시대의 인문주의자들은 신 중심의 중세적 세계관을 극복하여 현세의 삶에 충실하고자 하였다. 이러한 경향이 나타난 예술 작품을 통해 르네상스 시기 세계관이 중세와 어떻게 다른지 비교해 보자. 성 삼위일체(마사초, 이탈리아 산 타 마리아 노벨라 성당) 멀리 있을 수록 공간이 작아지는 원근법을 처음 사용한 그림이다. 모나리자(레오나르도 다빈치, 프랑스 루브르 박물관) 명암법을 사용해 그림의 윤곽에 흐릿한 느낌을 주어 깊이감을 표현하였다. 피에타(미켈란젤로, 산피에트로 대성당) 마리아에게 안긴 예수의 시신은 해부학 지식을 기반으로 표현되었다. 다비드상(미켈란젤로, 이탈리아 피렌체 아카데미아 미술관) 5m가 넘는 대리석 조각상이다. 다비드가 적과 싸우기 직전의 모습을 표현하였다. 회화 르네상스 시대의 화가들은 인간과 자연을 있는 그대로 표현하기 위해 원근법과 명암법 등의 미술 기법을 사용하였다. 문학 르네상스 시대의 작가들은 고전을 연구하면서 인간의 감정을 중시한 작품을 썼다. 이들에게 영향을 받은 북유럽에서는 고전 속 사회를 모범으로 삼아 현실 사회의 부조리나 교회의 부패를 비판하는 작품이 많이 쓰였다. 조각 르네상스 시대의 화가들은 조화와 균형을 중시하고 인체를 생동감 있게 나타내고자 하였다. 르네상스 시기의 세계관을 중세의 세계관과 비교해 보자. 아테네 학당(라파엘로, 바티칸 미술관) 라파엘로가 '철학'을 주제로 그린 작품이다. 그리스 철학자들과 현인 54명을 한자리에 모아 각 학자들의 특징적인 자세와 동작을 표현하였다. 성 베드로가 복음서에서 "우리는 그리스도를 따르기 위해 모든 것을 버렸나이다."라고 말했음에도 불구하고 교황들은 그를 위한 답시고 영토와 도시와 공물과 통행세 등으로 세습 재산을 만들어 하나의 왕국을 세웠습니다. ...... 그들은 이 모든 것을 유지하기 위해서 칼과 불로 싸움으로써 크리스트교도의 피를 강물처럼 흐르도록 만들고 있습니다. - 에라스뮈스, '우신예찬' 내가 숙녀를 좋아하고 그네들의 사랑을 받으려고 노력한다는 것은 나도 틀림없는 사실로서 인정하는 바입니다. 그러나 나는 대체 그것이 무엇이 나쁘냐고 묻고 싶습니다. - 보카치오, '데카메론' 2. 유럽 세계의 형성과 동요 125
$$$Page126$$$
과학의 발달 르네상스 시대의 인간과 자연에 대한 관심은 자연 과학의 발전으로 이어졌다. 유럽에서는 중국으로부터 전해진 화약과 나침반이 개량되어 사용되었다. 나침반이 원거리 항해에 이용되어 유럽 세계의 팽창에 기여하였고, 화약을 이용한 화승총과 대포가 사용되면서 봉건 기사의 몰락이 촉진되었다. 또한 구텐베르크가 고안한 활판 인쇄술은 제지법과 더불어 새로운 지식과 사상의 전파를 촉진하여 르네상스와 종교 개혁의 확산에 기여하였다.

종교 개혁의 전개 알프스 이북에서 성직자의 타락과 교회의 부패에 대한 비판이 커지는 가운데 종교 개혁이 일어났다. 교황 레오 10세가 면벌부를 판매하자 독일의 성직자 루터는 「95개조 반박문」을 발표하여 인간의 구원은 오직 신앙과 신의 은총으로 이루어진다고 주장하였다. 제후의 지지를 받으며 투쟁한 루터 파교회는 아우크스부르크 화의에서 정식 종교로 인정받았다(1555). 스위스에서는 칼뱅이 예정설을 주장하며 종교 개혁에 성공하였다. 그는 근면하고 검소한 직업 생활을 강조하면서 부자가 되는 것을 신의 은혜라고 주장하여 상공업자들의 호응을 얻었다.

영국에서는 헨리 8세가 자신의 이혼 문제를 계기로 국왕이 영국 교회의 수장임을 선포하였다. 이후 엘리자베스 1세 때 영국 국교회가 확립되었다. 종교 개혁으로 교황의 지배를 받지 않는 새로운 종교(신교)가 생겨나면서 로마 가톨릭과 신교 사이에 종교 전쟁이 일어났다. 이 중 30년 전쟁은 국제 전쟁으로 확대되었으며, 오랜 싸움 끝에 베스트팔렌 조약(1648)이 맺어져 제후가 가톨릭, 루터파, 칼뱅파 등을 선택하는 것이 허용되었다. 이처럼 종교 개혁은 크리스티안 세계를 구교와 신교로 나누었고, 시민 계급과 신교도의 성장을 촉진하여 근대 자본주의가 발전하고 시민 혁명이 일어나는 기반이 되었다.

면벌부 로마 가톨릭교회가 신자에게 기부금을 받고 교황의 이름으로 벌을 면해 준 증명서이다.

예정설 인간의 구원은 이미 정해져 있으므로 구원을 믿고 성서에 따라 생활해야 한다는 주장이다.

30년 전쟁 1618~1648년까지 전개된 전쟁이다. 신성 로마 제국의 황제가 신교도를 탄압하자, 신교를 믿는 제후국들이 반란을 일으키면서 전쟁이 시작되었다. 그러나 그 목적이 점차 정치적으로 변모되었고, 이 과정에서 유럽의 여러 왕가들이 자신들의 이해관계에 따라 전쟁에 가담함으로써 국제 전쟁으로 확대되었다.

종교 개혁에 영향을 준 활판 인쇄술 구텐베르크 성경 성경이 인쇄되어 보급되자, 성경과 다른 교회의 주장을 알게 된 사람들이 종교 개혁을 지지하였다. 구텐베르크 인쇄기(복원 모형) 초기 인쇄소의 모습
$$$Page127$$$
개념 다지기 | 다음 질문에 대한 답으로 더 가까운 것에 ◯표를 해 보자. (1) 중세 서유럽 세계의 형성 배경은? (게르만족의 이동 / 십자군 전쟁 발발) (2) 중세 서유럽의 사회 체제는? (중앙 집권적 / 지방 분권적) (3) 비잔티움 제국의 정치적 종교적 특징은? (황제 교황주의 / 정치와 종교 분리) (4) 흑사병이 유럽에 미친 영향은? (장원 형성 / 자영농 증가) (5) 중앙 집권 국가의 등장에 영향을 준 사건은? (백년 전쟁 / 카노사의 굴욕) 사고력 키우기 | 다음 빈칸에 들어갈 내용을 서술해 보자. 종교 개혁은 유럽 사회에 어떤 영향을 주었을까? 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 1 에서 루터와 칼뱅은 개인이 구원받는 것에 대해 어떤 입장을 취하고 있는지 찾아보자. 2 에서 칼뱅파 교회가 신흥 상공업자들에게 환영받은 이유를 찾아 밑줄을 그어 보자. 3 , 를 참고하여 종교 개혁이 중세 봉건 사회가 해체되는 데 영향을 준 이유를 서술해 보자. 활 동 루터와 칼뱅의 종교 개혁 • 제6조 교황은 신의 용서를 확증하는 이외에 어떠한 죄도 용서할 수 없다. 제36조 진실로 회개한 크리스트교도는 면벌부 없이도 벌이나 죄에서 완전히 해 방될 수 있다. - 루터, 「95개조 반박문」 • 일찍이 신께서는 당신의 영원불변한 섭리를 통해 구제해 주고자 하는 자들과 파멸에 빠뜨리고자 하는 자들을 결정하셨다. - 칼뱅, 『크리스트교 강요』 • 신이 크리스트교도에게 바라는 것은 그들이 사회에서 맡은 일을 열심히 하는 것이다. ...... 그들은 직업 노동의 결과로 부자가 되는 것을 신의 은혜로 여겼다. - 막스 베버, 『프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신』 제네바 런던 비텐베르크 베스트팔렌 조약의 체결 30년 전쟁 마무리를 위해 각국 대표들은 1648년 베스트팔렌의 두 도시 오스나브뤼크와 뮌스터에서 회의를 열고 베스트팔렌 조 약을 체결하였다. 이 조약으로 신성 로마 제국 사람들은 자신들을 다스리는 제후가 선택한 종교를 믿게 되었다. 한편, 신성 로마 제국은 베스트팔렌 조약으로 프랑스와 스웨덴에게 영토를 빼앗겼고, 스위스와 네덜란드의 독립을 인정하였다. 또한 신성 로마 제국의 세력이 약화되면서 이 제국의 지배를 받던 제후국들은 사실상 독립국이 되었다. 1648년 5월 뮌스터에서 열린 베스트팔렌 회의 베스트팔렌 조약 협정서 질문 르네상스와 종교 개혁을 가리켜 근대를 여는 사건이라고 평가하는 이유는 무엇인가요? 답변 중세에는 대부분 사람들이 봉건 영주에게 예속되어 있었고 교회의 영향력이 컸습니다. 그런데 르네상스와 종교 개혁은 중세 사회의 붕괴와 근대 의식을 키우는 데 큰 기반이 된 것입니다. 루터파와 칼뱅파의 확산 2. 유럽 세계의 형성과 동요 127
$$$Page128$$$
유럽 세계의 변화 새로운 항로를 찾아서 유럽인들은 프레스터 존의 전설 이나 마르코 폴로의 동방견문록 등을 접하며 동방에 대한 호기심을 갖게 되었다. 십자군 전쟁으로 동서 교류가 확대되어 향신료 나 비단 같은 동양의 산물이 유럽에 전해지자 동방에 대한 유럽의 관심은 더욱 커졌다. 그런데 이슬람과 이탈리아 상인들이 향신료와 비단 무역을 독점하였기 때문에 유럽인들은 동방과의 직접 교역로를 찾고자 하였다. 지리학, 천문학, 선박 제작 기술이 발달하고 먼 거리 항해에 나침반이 이용되면서 신항로 개척은 더욱 활기를 띠었다. 에스파냐와 포르투갈은 대서양 연안에 위치하여 지중해 무역에서 불리하였기 때문에 신항로 개척에 앞장섰다. 에스파냐 여왕의 후원을 받은 이탈리아의 탐험가 콜럼버스는 인도 항로를 개척하려다가 서인도 제도에 도착하였다(1492). 그리고 포르투갈의 바스쿠 다 가마는 아프리카의 희망봉을 돌아 인도의 캘리컷에 도착하였다(1498). 16세기에는 마젤란의 함대가 대서양과 태평양을 가로질러 필리핀에 도착하였다. 이곳에서 마젤란은 원주민에게 살해되었으나, 그의 일행은 항해를 계속하여 인도양과 희망봉을 거쳐 3년 만에 에스파냐로 돌아왔다(1522). 이 단원에서는 신항로 개척 과정을 파악하고, 그에 따라 나타난 각 지역의 변화 모습을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 신항로 개척, 대서양 무역, 삼각 무역, 가격 혁명, 아스테카 문명, 잉카 문명 중세 말 유럽에서 전염병이 유행하자, 나쁜 공기가 질병을 옮긴다고 믿었던 사람들은 동방에서 들여온 향신료를 용기에 넣어 들고 다니면서 냄새를 맡았다. 이러한 향신료를 비롯한 동방의 산물들은 유럽인에게 인기가 있었기 때문에 유럽 여러 나라는 동방과 직접 무역을 하기 위해 항로를 찾아 나섰다. 유럽인들이 새로운 항로를 개척하면서 세계는 어떤 변화를 겪게 되었을까? 1 새로운 항로를 찾아서 프레스터 존의 전설 동방에 프레스터(성직자) 존이 세운 크리스트교 왕국이 있다는 전설이다. 2 향신료 계피, 정향, 육두구, 후추 등 향신료는 고기의 맛을 좋게 하고, 부패를 막아 주어 유럽인들에게 인기가 많았다. 후추 수확 상상도 향신료를 넣은 용기 에스파냐의 수도 마드리드에 있는 엘에스코리알(El Escorial)은 16세기 펠리페 2세가 지은 건물 단지이다. 그는 해외 시장에서 쌓은 부를 바탕으로 전쟁의 승리를 기념해 이곳을 지었다고 한다. 이 건축 단지에는 왕묘, 왕궁, 도서관, 수도원 등이 갖추어져 있는데, 그 장엄한 규모는 당시 에스파냐의 위세를 짐작하게 한다. 펠리페 2세의 통치 시기 에스파냐가 번영한 배경은 무엇일까? 에스파냐 제국의 번영이 담긴 곳으로 엘에스코리알 128 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page129$$$
아프리카, 북아메리카, 남아메리카, 아시아, 산살바도르섬, 서인도 제도, 베르데곶, 리스본, 팔로스, 희망봉, 캘리컷(코지코드), 필리핀, 명 무굴 제국, 오스만 제국, 포르투갈, 에스파냐, 태평양, 태평양 마젤란 해협, 대서양, 인도양, 바르톨로메우 디아스, 희망봉 발견(1488), 신항로 발견 이전의 이슬람, 이탈리아 상인의 동방 무역로, 콜럼버스, 아메리카 대륙 도착(1492), 바스쿠 다 가마, 인도 항로 개척(1498), 마젤란 일행, 세계 일주(1519~1522), 포르투갈 식민지, 에스파냐 식민지, 황해 동해 (『DK HISTORY』, 2007) 신항로 개척의 영향 신항로 개척 이후 유럽 경제의 중심지가 지중해에서 대 서양으로 이동하면서 지중해 주변 국가들이 쇠퇴하였다. 반면, 대서양 연안 국가들은 번영을 누렸고 이들은 경쟁적으로 해상에 진출하여 아시아와 아메리카 대륙에서 식민지를 찾기 시작하였다. 대서양 무역은 유럽, 아메리카, 아프리카를 잇는 삼각 무역의 형태로 변화하였다. 유럽 상인들은 무기, 면제품 등을 싣고 아프리카로 가서 노예와 교환하고, 이들을 아메리카의 대농장에 팔았다. 그리고 아메리카에서 설탕과 담배를 유럽에 가져와 막대한 이익을 남겼다. 신항로 개척 이후 아메리카 대륙에서 담배, 감자, 코코아, 옥수수 등이 전래되고 동방에서 차와 면직물 등의 새로운 산물이 들어와 유럽인의 생활이 풍요로워졌다. 또한 아메리카 대륙에서 많은 양의 금, 은 등 귀금속이 들어와 유럽의 물가가 크게 올랐다(가격 혁명). 그러자 토지에서 나오는 고정된 지대를 받던 봉건 영주는 경제적 타격을 받은 반면, 상공업에 종사하던 시민 계층은 큰 이익을 얻었고 농노들의 지위도 향상되었다. 유럽은 넓은 해외 시장을 바탕으로 상업과 제조업을 크게 발전시켰다. 금융 제도가 발달하면서 상인들은 원거리 교역 활동에 어음을 사용하기 시작하였다. 이렇게 유럽의 경제가 성장하면서 상공업자들이 축적한 자본은 근대 자본주의 발달의 바탕이 되었다. 가격 혁명 1500~1650년 사이에 아메리카에서 유럽으로 막대한 양의 금과 은이 들어왔다. 그 결과 화폐의 가치가 하락하여 유럽의 물가가 크게 오르는 가격 혁명이 일어났다. 신항로 개척의 전개 카라벨 선 포르투갈의 카라벨 선은 작고 빨랐으며 삼각돛을 달아 바람을 거슬러 항해하는 데 유리하였다. 중세의 나침반 육분의 두 점 사이의 각도를 재는 기구로 위도와 경도를 간단하게 구하는 데 쓰여 배의 위치를 결정하는 데 도움이 되었다. 아메리카 포토시 은광 이곳에서 채굴된 막대한 양의 은은 유럽으로 흘러들어가 가격 혁명의 한 원인이 되었다. 유럽 세계의 변화 129
$$$Page130$$$
아메리카와 아프리카의 변화 고대 아메리카 대륙에서는 아스테카 문명과 잉카 문명 등이 번영하였다. 그러나 이 문명들은 신항로 개척 이후 에스파냐의 코르테스와 피사로가 이끈 병사들에게 파괴되었다. 에스파냐인들은 아메리카를 정복한 후 원주민을 동원해 금과 은을 채굴하고 대농장에서 사탕수수와 담배를 재배하였다. 그리고 상업적 이익을 남기기 위해 아메리카 대륙에 한 가지 작물만 집중적으로 재배하게 하였다. 한편, 아메리카 원주민은 유럽에서 들어온 천연두와 홍역 같은 전염병에 무방비로 노출되었다. 유럽인의 원주민 노동력 착취와 전염병으로 원주민의 수는 크게 감소하였다. 또한 에스파냐인들이 강요한 단일 경작은 이후 라틴 아메리카의 대외 의존도를 높이는 부작용을 낳기도 하였다. 아메리카 원주민의 인구 감소로 노동력이 부족해지자, 유럽인은 아프리카 원주민을 노예로 동원하였다(노예 무역). 독자적인 문화를 누리던 아프리카는 노예 무역으로 인구가 감소하고 남녀 성비율이 불균형해졌으며 부족 간의 갈등이 심화되었다. 멕시코 고원에서는 13세기경 아스테카 문명이 번영하였다. 아스테카인들은 테노치티틀란에 도읍을 세우고 신권 정치로 멕시코 일대를 지배하였다. '신이 머무는 곳'이라는 뜻을 가진 테노치티틀란은 긴 대로와 십자형 수로로 구획된 계획도시였으며, 인구 30만여 명이 거주하는 당시로는 거대한 도시였다. 이들은 그림 문자와 달력을 사용하였고, 피라미드 신전을 지었다. 안데스 고원에서는 12세기 말 잉카 문명이 발달하였다. 잉카인들은 안데스 산맥의 비탈에 계단식 밭을 만들고 관개 수로를 이용해 농업을 발전시켰다. 건축 기술도 발달하여 도로망을 건설하고 쿠스코 태양 신전 같은 건축물을 남겼다. 잉카 문명에서는 역법과 직물 업도 발달하였으며, 새끼줄 매듭으로 숫자와 문자를 대신하였다. 아메리카에서 발달한 고대 문명 아스테카 태양석 무게가 24t에 이르는 아스테카 제국의 달력이다. 키푸 잉카 문명에서 매듭의 수나 모양으로 숫자와 문자를 나타낸 것이다. 마추픽추 해발 2,430m에 건설된 성벽과 계단식 밭은 잉카인들의 뛰어난 건축 기술을 보여준다. 아마존 분지 테노치티틀란 치첸이트사 마추픽추 티티카카호 티티카카호 강 나라 파 멕시코만 카리브해 안데스 산맥 아스테카 문명의 피라미드 107만 명 100% 67만 명 4.28% 7.55% 멕시코 고원 원주민 안데스 고원 원주민 887만 명 2,500만 명 490 1500 1520 1540 1580 1620 1600 (년) (『디르케 세계 지도』, 1996) 아메리카 원주민 수의 감소 아스테카 문명 마야 문명 잉카 문명 130 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page131$$$
None
$$$Page132$$$
절대 왕정의 성립 16~18세기 유럽에서는 중앙 집권적 통일 국가가 등장하면서 국왕이 절대적인 권력을 행사하였다. 이러한 정치 체제를 절대 왕정이라고 한다. 절대 군주들은 왕의 권력이 신에게서 내려왔다는 왕권신수설을 주장하였다. 그리고 강력한 국가 통치를 위해 관료제와 상비군을 두었는데, 이를 운영하는 데 드는 비용을 마련하기 위해 조세 제도를 정비하였다. 또한 수출을 장려하고 관세를 높여 수입을 억제하는 중상주의 정책을 실시하였다. 이와 함께 해외 팽창과 식민지 건설을 적극 지원함으로써 국가의 경제력을 증대하려 하였다. 절대 군주는 상공업에 종사하는 시민 계층을 보호해 주고 그들로부터 정치적 지지와 재정 지원을 받았다. 이로써 시민 계층은 더욱 성장하였다. 반면, 전투 방식이 변화하고 상비군이 등장하면서 봉건 귀족의 군사적 역할은 축소되었다. 귀족들은 세력이 점차 약화되었지만 여전히 사회적 경제적 특권을 누렸다. 이 단원에서는 절대 왕정의 특징을 파악하고, 그 체제가 각 나라에서 전개된 양상을 알 수 있다. 학습의 열쇠 왕권신수설, 관료제, 상비군, 중상주의, 서유럽 절대 왕정, 동유럽 절대 왕정 "짐이 곧 국가다."라는 말을 한 것으로 알려진 프랑스의 태양왕 루이 14세는 절대적인 권력을 가진 군주로 군림하였다. 한편 그는 "신민들의 복종은 군주의 정의와 보호의 대가로 지불되는 것"이라고도 하였다. 루이 14세의 강한 권력을 뒷받침해 준 것은 무엇일까? 2 절대 왕정이 성립하다 루이 14세를 태양신으로 나타낸 베르사유 궁전 입구의 조각 상비군 직업 군인(용병)으로 구성되었기 때문에 언제든 전쟁에 투입될 수 있었다. 그러나 용병을 유지하는 데 많은 비용이 필요하였다. 중상주의 초기에는 금, 은 등의 귀금속이 국부의 원천이라고 생각하여 금이나 은을 확보하는 중금주의 정책이 유행하였다. 그러다가 점차 수출을 장려하고 수입을 억제하는 무역 차액주의로 발전하였다. 절대 왕정을 뒷받침한 정치적 경제적 기반은 무엇일까? 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 1 을 읽고, 의 ㉠, ㉡에 들어갈 내용을 각각 써 보자. 2 , 를 참고하여 절대 왕정이 중세 봉건 국가와 다른 점을 서술해 보자. 절대 왕정 시기의 사상과 정책 절대 왕정의 구조 • 신은 국왕을 그의 사자로 만들어 국왕을 통해 백성을 지배한다. ...... 모든 권력은 신으로부터 나온다. ...... 그러므로 정의 그 자체에 복종하는 것처럼 국왕에게 복종하라. 그렇지 않으면 질서도 세워지지 않으며, 제대로 끝맺음이 되는 일이 없다. - 보쉬에, 『성서의 말씀에서 인용한 정치』 • 모든 공업을 다시 살리거나 새로 세워야 합니다. 관세와 관련해서는 보호 무역 제도를 확립해야 합니다. 생산자와 상인을 수공업 길드에 편입시켜야 합니다. ...... 국가 재정 적자를 줄여야 합니다. 국산품의 해상 운송을 프랑스가 다시 맡도록 해야 합니다. 식민지를 발전시켜 무역에서 프랑스에 종속시켜야 합니다. - 콜베르가 프랑스 재상에게 보낸 편지 활동 봉건 지대 징수 길드 규제 강화 징병, 징세 징병, 징세 무역 독점권 재정 지원 (납세·헌금) 왕권에 복속 봉건 귀족 농민 특권 상인 상인, 수공업자 상비군 관료제 절대 군주 정치 이론 ㉠ 경제 정책 ㉡ 132 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page133$$$
절대 왕정과 유럽의 전쟁 시기, 특히 17세기에는 유럽 전역에서 많은 전쟁이 일어났다. 이러한 전쟁으로 인해 유럽 국가들의 군사 기술이 발전하였다. 16세기에는 중국에서 들어온 화약이 전쟁에 이용되었고, 이로 인해 무기와 군사의 변화가 있었다. 화약 무기로는 대포와 화승총이 사용되었으며, 화승총은 장전하는 데 시간이 오래 걸렸다. 이를 보완하기 위해 사격한 병사가 다시 장전하는 사이에 뒷 열의 병사가 전진해서 사격을 하는 방식이 사용되었다. 네덜란드 군대는 이러한 방식을 도입하여 에스파냐 군대에게 승리를 거두었다. 또한, 화약 무기의 성능이 향상되면서 요새의 구조도 변화하였다. 흙벽을 비스듬하게 다져 보루를 세우고, 다른 보루에서 적군을 공격할 수 있도록 보루를 각진 형태로 만들었다. 또한, 성 주위에 연못을 팠다. 이러한 요새는 별 모양을 이루게 되어 별 모양 요새라고 불렸다. 유럽 여러 나라의 군주들은 화기 확보, 상비군의 고용과 유지, 대규모 요새 건축 등을 위해 권력을 중앙 집중화하고 세금을 더 많이 거두었다. 이로 인해 효율적인 세금 징수 체제와 전문적인 군사력, 강력한 중앙 집권적 행정 기구가 형성되었다. 이러한 변화는 유럽 근대 국가의 발전에 기여하였다. 네덜란드의 바우르탕어 마을은 16세기에 만들어진 별 모양의 요새로 사용되었으며, 현재는 역사 박물관과 휴양지로 사용되고 있다.
$$$Page134$$$
서유럽의 절대 왕정 16세기 서유럽에서는 에스파냐가 가장 먼저 절대 왕정을 이루었다. 에스파냐의 펠리페 2세는 대서양 무역의 주도권을 잡고 아메리카에서 유입된 귀금속을 바탕으로 신대륙과 지중해, 네덜란드 등을 아우르는 대제국을 건설하였다. 또한 무적함대를 이끈 펠리페 2세는 레판토 해전에서 오스만 제국을 격파하여 지중해 해상권을 장악하였다. 그러나 에스파냐는 무적함대가 영국에 패배하고, 극단적인 가톨릭 강요 정책에 반발한 네덜란드 북부 7주가 독립하면서 국력이 쇠퇴하였다. 영국의 엘리자베스 1세는 에스파냐의 무적함대를 격파하고, 동인도 회사를 세워 아시아로 진출하였다. 그는 1차 인클로저 운동이 일어나 많은 농민들이 도시로 오자 빈민 구제에 나서기도 하였다. 이 시기에는 셰익스피어 같은 유명한 작가가 등장하는 등 문화도 크게 발달하였다. 프랑스의 앙리 4세는 부르봉 왕조를 개창하면서 낭트 칙령을 발표하여 종교 전쟁을 수습하고 절대 왕정의 기틀을 마련하였다. 이후 루이 14세가 프랑스 절대 왕정의 전성기를 이끌었다. 루이 14세는 왕권신수설을 철저히 신봉하였다. 또한 콜베르를 재무장관으로 등용하고 중상주의 정책을 펼쳐 국가 재정을 확보하고 상비군을 육성하였다. 그는 태양왕을 자처하였으며 베르사유 궁전을 지어 왕실의 권위를 과시하고 궁정 문화를 꽃피웠다. 그러나 프랑스는 낭트 칙령의 폐기로 많은 위그노 상공업자들이 프랑스를 떠나 국내 산업이 침체되었고, 무리한 전쟁으로 재정난이 심화되었다. 동인도 회사 영국의 아시아 무역과 인도 지배를 주도한 회사이다. 1600년에 설립되었고, 엘리자베스 1세로부터 15년 동안의 인도 무역 독점권을 획득하였다. 1차 인클로저 운동 16세기 모직물 산업이 발달하여 양모의 수요가 늘자, 농경지를 목양 농장으로 바꾸는 움직임이 나타났는데, 이를 1차 인클로저 운동이라고 한다. 이 운동의 결과 많은 농민들이 일자리를 잃었다. 낭트 칙령(1598) 칼뱅파 신교도인 위그노에게 일정한 지역 안에서 신앙의 자유를 누릴 수 있게 하고 로마 가톨릭 교도와 동등한 정치적 권리를 갖도록 인정한 것이다. 1685년에 루이 14세가 폐기하였다. 거울의 방 수백 개의 거울을 설치해 유리 창으로 들어오는 햇살이 맞은편의 거울에 반사되어 화려해 보이도록 건설되었다. 베르사유 궁전의 전경 40여 년간의 공사 끝에 완성된 베르사유 궁전은 대규모의 화려한 바로크 양식 건물로, 루이 14세의 위세를 상징하였다.
$$$Page135$$$
동유럽의 절대 왕정 엘베강 동쪽에 위치한 동유럽은 서유럽에 비해 도시와 상공업의 발달이 늦어 시민 계급의 성장이 더뎠다. 그리하여 봉건 귀족 계급은 농노제를 그대로 유지하였고 관료나 군대 지휘관으로 국가 기구에 참여하면서 강력한 세력을 유지하였다. 이러한 가운데 동유럽 군주들은 위로부터의 개혁을 실시하였다. 30년 전쟁 이후 정치적으로 분열된 독일 지역에서는 전쟁의 피해가 비교적 적었던 프로이센이 강대국으로 등장하였다. 프로이센의 프리드리히 2세는 오스트리아와 전쟁을 벌여 슐레지엔 지방을 차지하고 영토를 확장하였다. 또한 계몽사상의 영향을 받아 '국가 제일의 심부름꾼'을 자처하였으며, 산업을 장려하고 종교적 관용 정책을 펼쳤다. 오스트리아에서는 마리아 테레지아의 뒤를 이은 요제프 2세가 계몽 전제 군주를 자처하며 내정 개혁을 시도하였다. 그러나 개혁은 보수적인 귀족들의 반발로 별다른 성과를 거두지 못하였다. 러시아는 17세기 말 표트르 대제 시기에 강대국으로 성장하였다. 표트르 대제는 네덜란드와 영국 등의 선진 문화와 제도를 적극 도입하고 내정을 개혁하였다. 또 스웨덴과 북방 전쟁을 벌여 발트해로 진출하였고, 서유럽 문물 수용이 쉬운 곳에 위치한 상트페테르부르크를 수도로 삼았다. 그는 시베리아 경영에도 힘써 청과 네르친스크 조약을 맺고 국경선을 확정하였다. 18세기 말에는 예카테리나 2세가 계몽 전제 군주를 자처하며 내정 개혁을 단행하였다. 그는 프로이센, 오스트리아와 함께 폴란드를 분할 점령하는 등 영토를 확장하였다. 상수시 궁전에서 프랑스 계몽사상가들을 초대하여 이야기를 나누는 프리드리히 2세 조선소에서 일하는 표트르 대제 표트르 대제는 유럽에 머물면서 선진 문물을 둘러보았고, 조선술을 직접 배우기도 하였다. 사고력 키우기 | 다음 글을 읽고 절대 왕정의 경제적 기반을 서술해 보자. 개념 다지기 | 다음은 신항로 개척에 대한 마인드맵이다. ㉠~㉢에 들어갈 알맞은 내용을 각각 써 넣어 보자. 동방과의 직접 무역 욕구 확대 과학 기술 발달 무역 변화 지중해 → 대서양 중심 바스쿠 다 가마 인도 항로 발견 (㉢) 정복자에 의해 고대 문명 파괴 (㉠) 세계 일주 항로 발견 콜럼버스 아메리카 대륙 발견 유럽 귀금속 유입으로 (㉡) 발생 배경 영향 과정 신항로 개척 • 모든 무역에서 국내 제조 공업에 도움이 되는 상품을 수입할 때는 세금을 면제해 주고, (국외에서) 제조되어 들어오는 상품에는 세금을 부과하며, 국내 공업 제품을 수출할 때 부과하는 세금을 경감하는 일이 중요합니다. - 콜베르, 「1664년 국왕에게 바치는 의견서」 • (프랑스에서) 금전의 필요성이 날이 갈수록 커져 금전을 획득하기 위한 온갖 방법이 채용되었다. 이번에는 그중에서도 세례와 결혼에 부과하는 세금이 제정되었다. - 생시몽, 『회상록』 3. 유럽 세계의 변화 135
$$$Page136$$$
로버트 훅의 현미경과 코르크 관찰 그림 로버트 훅이 개량한 현미경을 통해 사람들은 그 동안 눈으로 볼 수 없었던 것을 보게 되었다. 로버트 훅은 현미경으로 세포를 관찰하고 자신의 관찰을 담은 책을 편찬하여 과학의 발전에 기여하였다. 과학 혁명의 전개 16, 17세기에 들어 실험과 관찰이 강조되고 망원경, 현미경, 기압계 등 과학 기구가 발명되어 과학의 발전이 촉진되었다. 이를 기반으로 과학 분야에서 주목할 만한 업적이 나타났는데, 이를 과학 혁명이라고 한다. 코페르니쿠스는 『천체의 회전에 관하여』에서 지동설을 주장하여 천동설을 대체하는 새로운 우주관을 제시하였다. 뒤이어 갈릴레이는 망원경으로 천체를 관측하였다. 과학 혁명의 성과를 종합한 인물은 뉴턴이었다. 그는 모든 물체들은 서로 끌어당기는 힘이 있다는 만유인력의 법칙을 발견하고 미적분학 계산법을 소개하는 등 우주가 움직이는 법칙을 수학적으로 설명하였다. 그리하여 우주가 통일적인 법칙에 따라 움직이고 있다는 기계론적 우주관을 수립하였다. 한편, 하비가 혈액 순환의 원리를 발표하고 제너는 종두법을 발견하는 등 의학 분야에서 다양한 성과가 이루어졌다. 과학 혁명이 확산되면서 인간은 이성으로 자연 현상을 통제할 수 있다고 믿게 되었으며, 인간과 사회 현상에 대해 과학적 법칙을 적용하여 이해하고자 하였다. 이 단원에서는 과학 혁명과 계몽사상을 통해 인간과 사회에 대한 세계관이 변화한 모습을 파악할 수 있다. 학습의 열쇠 과학 혁명, 사회 계약설, 계몽사상, 바로크 양식, 로코코 양식 무지개 색을 처음 일곱 개로 나눈 사람은 뉴턴이다. 그는 프리즘을 통해 빛에 여러 색이 있다는 것을 알아냈고, 이를 비롯한 여러 연구가 이루어지면서 사람들은 자연 현상에 법칙이 있다는 생각을 갖게 되었다. 이러한 과학적 발견은 사람들의 생각을 어떻게 변화시켰을까? 1 인간과 세계에 대한 새로운 세계관이 나타나다 시민 혁명과 산업 혁명 7월 14일 프랑스 혁명 기념일에 파리의 에펠 탑 앞에 섰다. 1789년에 파리의 시민들이 절대 왕정의 상징이었던 바스티유 감옥을 함락시킨 날에 맞춰 오늘날 프랑스 사람들은 프랑스 혁명을 기리는 축제를 벌인다. 에펠 탑의 조명이 프랑스 국기 색으로 바뀌고 수많은 사람들이 프랑스 국가를 부르기 시작하였다. 불꽃놀이가 시작되자, 사람들은 박수 치며 환호하였다. 근대 시민 혁명을 오늘날까지 기념하는 이유는 무엇일까? 에펠 탑 앞에서 프랑스 혁명을 기념하다 프리즘을 사용하는 뉴턴 에펠 탑 136 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page137$$$
자연법사상은 자연계에 법칙과 원리가 있는 것처럼 인간 사회에도 보편적인 형평의 원리가 있다고 보는 사상이다. 인민 주권의 원리는 주권이 항상 인민에게 있는 것으로, 양도될 수 없다는 이론이다. 루소는 공동의 선과 이익을 추구하는 사회 구성원 전체의 의사가 일반 의지이고, 이를 표현한 것이 법이며, 주권은 전체 일반 의지의 행사라고 보았다. 근대 철학과 정치사상은 과학 혁명으로 과학적 사고방식이 발달하면서 발전하였다. 영국에서 베이컨은 실제로 관찰한 결과에서 출발하여 일반적인 결론을 도출하는 귀납법을 옹호하였다. 이를 바탕으로 로크는 인간의 경험과 감각을 지식의 원천으로 여기는 경험론을 주장하였다. 유럽 대륙에서는 주로 합리론이 발전하였다. 프랑스에서 데카르트는 대전제를 제시한 후 그것을 분석하면서 개별적인 사실에 관한 결론을 제시하는 연역법을 주장하고 인간의 이성을 강조하여 합리론의 토대를 닦았다. 영국의 홉스와 로크는 왕권신수설에 반대하며 자연법사상에 바탕을 둔 사회 계약설을 주장하였다. 사회 계약설은 자연 상태에 살던 개인들이 자신들의 평화와 안전을 위해 사회 계약을 맺어 국가가 등장하였다는 학설이다. 홉스는 그의 저서에서 인간이 혼란한 상태를 벗어나려고 상호 간에 계약을 맺었다고 보았다. 그리고 사회를 유지하기 위해 강력한 정부를 수립해야 한다고 주장하여 당시의 절대 군주제를 옹호하는 결과를 가져왔다. 로크는 개인이 생명과 자유, 재산을 보호받기 위해 정부에 권리를 위탁하였으며, 정부가 의무를 다하지 못하면 국민은 저항할 권리가 있다고 주장하였다. 이 사상을 계승한 프랑스의 루소는 일반 의지의 형성과 인민 주권의 원리를 제시하였다. 이러한 로크와 루소의 사상은 시민 혁명의 사상적 기반이 되었다. 왕권신수설에서 사회 계약설로 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 1 두 자료에서 인간이 사회 계약을 맺은 이유를 찾아 밑줄을 그어 보자. 2 자료에 나타난 정치사상이 절대 왕정에서 주장한 왕권신수설과 어떻게 다른지 설명해 보자. 자연 상태는 살기에 불편하므로 사람들은 공동 관심사인 사회와 정부를 세우기 위해 계약을 맺는다. 그런데 인간은 자연권인 생명, 자유, 재산의 권리를 가지고 있다. 인간은 이러한 모든 권리가 잘 보장되도록 정부를 세우는 데 합의(계약)하는 것이다. 만일 정부가 기본권인 생명, 자유, 재산의 권리를 보장하지 않고 방자해진다면 물러나야 하며, 극단의 경우 혁명에 의해 타도될 수 있다. - 로크, 『시민 정부론』, 1690 인간은 자연 상태에서 자유롭고 평등하지만 오직 본능에 따르기 때문에 개인의 자유와 재산을 보장할 수 없으므로 사회 계약을 맺는다. 인간은 계약을 맺음으로써 자연적 자유 대신 정의와 도덕에 의하는 법적 자유를 얻는다. 계약을 통해 구성된 국가의 주권은 전체로서의 인민에 있으며, 전체 인민이 통치자여야 한다. 주권은 공공의 선을 지향하는 초개인적 의사인 일반 의지의 산물이다. - 루소, 『사회 계약론』, 1762 활동 ● 다음 자연법사상가들의 주장을 읽고 물음에 답해 보자. 로크(1632~1704) 루소(1712~1778) 4. 시민 혁명과 산업 혁명 137
$$$Page138$$$
계몽사상의 등장과 확산과학 혁명의 성과를 기반으로 18세기 유럽 각국에서는 계몽사상이 등장하여 확산되었다. 계몽사상가들은 인간의 이성을 통해 얻은 지식으로 사회를 개혁할 수 있다고 믿었다. 그리고 개혁을 통해 역사가 진보한 다고 주장하여 시민 혁명의 사상적 기반을 마련하였다. 볼테르는 뉴턴의 과학을 믿고 계몽 군주제에 입각한 개혁을 지지하였으며, 차이와 다양성을 인정하는 관용의 원리를 주장하였다. 몽테스키외는 입법, 사법, 행정의 삼권 분립에 입각한 정치 형태를 이상적인 정치 체제로 제시하였다. 루소는 자유와 평등, 국민 주권을 주장하여 프랑스 혁명의 이론적 기반을 제공하였다. 한편, 디드로와 달랑베르의 주도로 출판된 『백과전서』가 보급되고 살롱이 늘어나면서 계몽사상이 널리 확산되었다. 17, 18세기 유럽 문화17세기 유럽에서는 절대 왕정의 영향으로 군주의 권위를 상징하는 호화롭고 웅장한 바로크 양식이 발전하였다. 건축에서는 베르사유 궁전이 대표적이고, 회화에서는 렘브란트의 작품이 유명하다. 18세기부터는 경쾌하고 섬세한 로코코 양식의 건축과 회화가 유행하였는데, 화가들은 주로 귀족과 부유한 시민 계급의 향락적 생활을 그렸다. 한편 17, 18세기 음악에서는 바흐, 헨델로 대표되는 바로크 음악과 모차르트, 베토벤 중심의 고전 음악이 발전하였다. 문학에서는 고전주의 문학이 유행하였는데 프랑스의 라퐁텐, 독일의 괴테가 대표적이다. 살롱은 응접실에서 열린 사교적인 집회로, 특히 프랑스에서 유행하였다. 살롱은 주로 귀족 부인들이 주최하였는데, 이곳에 정치가, 사상가, 문인들이 모여 자유롭게 토론하였다. 이에 따라 살롱은 문화와 사교의 중심지가 되었다. 18세기 이후 인쇄기 발명과 문맹률 감소로 사람들은 다양한 책, 신문 등을 접하게 되었다. 여기에 사교 모임, 공공 극장, 살롱 등과 같은 공론의 장이 열리면서 계몽사상이 널리 확산되었다. 프랑스의 볼테르, 루소, 몽테스키외 등 계몽사상가들은 과학적이고 유용한 지식들을 체계적으로 정리한 『백과전서』를 펴냈다. 신중심의 중세적 가치관을 벗어나고자 한 『백과전서』는 인쇄술의 발달에 힘입어 유럽 각지로 확산되어 유럽인의 사고방식이 변화하는 데 영향을 주었다.
$$$Page139$$$
❖ 권리 장전 • '국왕은 의회의 동의 없이 법의 효력을 정지하거나 법의 집행을 정지할 수 있는 권력이 있다.'는 주장은 위법이다. • 국왕이 의회의 승인 없이 세금을 징수하는 것은 위법이다. • 의회의 동의가 없는 한 평상시에 왕국 내에서 상비군을 징집, 유지하는 것은 위법이다. 영국 혁명의 전개 16, 17세기 영국에서는 지주층인 젠트리와 도시의 시민 계급이 성장하였고 이들 가운데 청교도들은 의회(하원)에서 강한 세력을 이루었다. 이러한 상황에서 스튜어트 왕조의 제임스 1세가 전제 정치를 강화하였다. 뒤 이어 찰스 1세도 청교도를 탄압하며 함부로 과세하자 의회는 '의회의 동의 없이 과세할 수 없다.'는 내용의 권리 청원을 왕에게 제출하여 승인을 받았다(1628). 하지만 찰스 1세가 의회를 소집하지 않고 전제 정치를 계속하자 의회가 반발하면서 내전이 일어났다. 전쟁에서 의회파를 이끈 크롬웰은 왕당파를 격파하고 찰스 1세를 처형하여 공화정을 수립하였다(청교도 혁명, 1642~1649). 크롬웰은 청교도주의에 입각한 금욕적인 독재 정치를 펼치는 한편, 항해법을 제정하여 대외 무역을 확대하였다. 그러나 그의 엄격한 독재 정치는 국민의 불만을 초래하였다. 결국 크롬웰이 죽은 후 왕정이 복고되어 찰스 2세가 즉위하였다. 찰스 2세는 친가톨릭적 전제 정치를 실시하였다. 이에 의회는 심사법과 인신 보호법을 제정하여 맞섰다. 뒤를 이은 제임스 2세도 전제 정치를 강화하자 의회는 그를 추방하고 메리와 윌리엄을 공동 왕으로 추대하였다(명예혁명, 1688). 이듬해 의회가 왕에게 권리 장전을 승인받음으로써 영국에서는 의회를 중심으로 한 입헌 군주제의 토대가 마련되었다. 18세기 초에 스튜어트 왕조가 단절되자 독일의 하노버 공조지 1세가 즉위하여 하노버 왕조가 개창되었다. 이때부터 영국에서는 '왕은 군림하나 통치하지 않는다.'는 의회 중심의 입헌 군주제가 전통이 되었다. 이 단원에서는 영국, 미국, 프랑스에서 일어난 시민 혁명의 과정 및 결과와 그 의의를 파악할 수 있다. 학습의 열쇠 영국 혁명, 권리 장전, 미국 혁명, 미국 독립 선언, 프랑스 혁명, 프랑스 인권 선언, 나폴레옹 프랑스의 국기는 파란색, 흰색, 빨간색으로 되어 있다. 이 색은 프랑스 혁명에 참가한 사람들이 쓴 모자의 표지 색에서 유래하였는데, 프랑스 혁명의 기본 이념을 상징한다고 한다. 프랑스 시민들이 혁명을 통해 얻고자 한 권리는 무엇이었을까? 2 시민들이 혁명을 일으키다 프랑스 혁명군이 쓴 모자와 프랑스 국기 ➊ 항해법 영국과 영국 식민지로 들어오는 수입품의 수송은 영국이나 그 식민지의 선박 또는 수출하는 국가의 선박을 이용하도록 규정하였다. 이는 중계 무역을 통해 많은 이익을 얻던 네덜란드의 반발을 일으켜 영국과 네덜란드 간에 전쟁이 일어나는 원인이 되었다. ➋ 심사법(1673) 영국의 관리와 의원은 영국 국교도만 할 수 있다고 규정한 법률이다. ➌ 인신 보호법(1679) 국왕에 의한 불법 체포나 불법 구금을 금지한 법이다. 명예혁명으로 왕위에 오른 메리와 윌리엄 4. 시민 혁명과 산업 혁명 139
$$$Page140$$$
미국 헌법의 제정 ➍ 7년 전쟁(1756~1763) 오스트리아가 슐레지엔 지방을 되찾기 위해 프랑스·러시아와 동맹을 맺자, 프로이센이 영국과 동맹을 맺고 작센 지방에 침입하여 일어난 전쟁이다. 이 전쟁과 동시에 인도와 북아메리카에서는 영국과 프랑스가 식민지 쟁탈전을 벌였고, 영국이 최종 승리하였다. 제1조 1절 이 헌법에 따라 부여되는 모든 입법권은 미국 연방 의회에 속하며, 연방 의회는 상원과 하원으로 구성한다. 제2조 1절 행정권은 미국 대통령에게 속한다. 제3조 1절 미국의 사법권은 연방 대법원 한 곳과 연방 의회가 수시로 만들어 설치하는 하급 법원에 속한다. 미국은 독립 이후 세계 최초로 성문 헌법을 제정하였다. 이 헌법은 국회에 상원과 하원을 두고, 국가 권력을 입법부, 사법부, 행정부로 나누어 서로 견제하게 함으로써 독재를 막고자 하였다. 미국이 독립 후 제정한 헌법의 근본 원리가 무엇인지 생각해 보자. 1787년 헌법 서명식 독립 선언 (1776) 요크타운 전투 (1781) 보스턴 차 사건 (1773) 영국령 캐나다 보스턴 필라델피아 요크타운 대 서양 미시시피강 1776년 독립을 선언한 13개 식민지 1783년 영국으로부터 취득한 식민지 ➎ 미국 혁명의 전개 미국 혁명의 전개 17세기부터 신앙의 자유와 경제적인 기회를 찾아 북아메리카에 이주한 영국인들은 동부 해안에 13개의 식민지를 건설하였다. 식민지인들은 독자적인 의회를 구성하여 광범위한 자치를 누렸다. 그러나 영국은 7년 전쟁 ➍ 이후 전쟁 비용을 메꾸기 위해 중상주의 정책을 강화하였다. 영국이 인지세를 비롯한 각종 세금을 부과하자, 분노한 식민지인들은 '대표 없는 곳에 과세할 수 없다.'고 주장하며 납세 거부 운동을 전개하였다. 이후 영국이 식민지에 많은 양의 차를 강제로 구매하게 하자, 식민지인들은 보스턴 항구에서 영국 동인도 회사 선박에 실린 차 상자를 바다에 던져 버렸다(보스턴 차 사건, 1773). 이에 영국 정부는 보스턴 항구를 폐쇄하며 강경하게 대응하였다. 식민지 대표들은 필라델피아에서 대륙 회의를 개최하고 영국에 탄압 조치 철회를 요구하였다. 그러던 중에 영국 군대와 식민지 민병대 사이에 무력 충돌이 일어나자, 이를 계기로 독립 전쟁이 시작되었다. 식민지 대표들은 워싱턴을 총사령관으로 임명하고 독립 선언문을 발표하였다(1776.7.4.). 이 선언에는 천부 인권, 국민 주권, 저항권을 바탕으로 하는 근대 민주주의의 원리가 담겨 있다. 식민지 군대는 처음에는 열세에 몰렸으나 워싱턴의 활약과 프랑스를 비롯한 여러 나라의 도움으로 전세를 점차 역전시켰다. 그리고 요크타운 전투의 승리 이후 파리 조약으로 독립을 인정받았다(1783). ➎ 독립을 달성한 북아메리카 13개 주는 헌법을 제정하고 연방 정부를 수립하여 워싱턴을 초대 대통령으로 선출하였다. 이에 따라 연방주의와 삼권 분립에 기초한 아메리카 합중국이 탄생하였다. 미국 혁명은 유럽, 특히 프랑스 혁명에 큰 영향을 미쳤다. 140 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page141$$$
프랑스 혁명의 발발 18세기 경 프랑스 사회는 절대 왕정, 신분제를 바탕으로 유지되고 있었다. 이 시기에 성직자와 귀족은 정치적 경제적 특권을 누렸지만 평민은 많은 세금을 부담하면서도 정치에는 참여하지 못하였다. 이러한 프랑스 사회를 가리켜 구제도라고 한다. 계몽사상과 미국 혁명의 영향을 받은 시민 계급은 당시의 낡은 제도를 타파하여 자유와 권리를 누리고자 하였다. 한편, 프랑스는 계속된 전쟁과 왕실의 사치, 미국 독립 혁명의 지원으로 재정이 악화되었다. 이를 해결하기 위해 루이 16세가 소집한 신분제 회의(삼부회)에 서 제1 신분과 제2 신분은 전통적인 신분별 투표를 고집하고, 제3 신분은 머릿 수 투표를 주장하며 서로 대립하였다. 결국 제3 신분은 국민 의회를 구성하고 헌법이 제정될 때까지 해산하지 않겠다고 선언하였다(테니스코트의 서약). 국왕이 국민 의회를 탄압하자 파리 시민들은 절대 왕정의 상징이던 바스티유 감옥을 습격하였다. 농촌에서는 봉건적 부담에 시달리던 농민들이 영주의 성을 습격하여 장원의 문서들을 불태웠다. 국민 의회는 농민들의 불만을 달래기 위해 봉건제 폐지를 선언하고 자유와 평등, 국민 주권, 재산권 보호 등 혁명의 기본 이념을 담은 '인간과 시민의 권리선언(인권 선언)'을 발표하였다. 그리고 교회 재산을 몰수하고 행정 구역을 개편하는 등의 개혁을 단행하였다. 이후 입헌 군주 제와 재산에 따른 제한 선거제에 기초한 헌법이 제정되었고, 이 헌법에 따라 국민 의회가 해산되고 입법 의회가 소집되었다(1791). 구제도의 모순을 풍자한 그림 제1 신분인 성직자와 제2 신분인 귀족은 전체 인구의 2%에 불과하였지만 토지를 비롯한 부의 대부분을 차지하고 면세 특권을 누렸다. 그러나 제3 신분인 평민들은 정치 참여를 배제당한 채 봉건적 의무와 무거운 세금에 시달렸다. 제3 신분 제1 신분 제2 신분 1, 에서 주장하는 국가의 성립 배경, 인간의 권리를 찾아보자. 2 1을 바탕으로, 에 영향을 준 정치사상이 무엇인지 유추해 보자. 3 시민 혁명을 계기로 이룩된 근대 시민 사회는 어떤 이념을 바탕으로 유지될지 이야기해 보자. 시민 혁명의 근본이념은 무엇이었을까? 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 미국의 독립 선언(1776) 프랑스의 인간과 시민의 권리선언(1789) 모든 인간은 평등하게 태어났고, 창조주는 양도할 수 없는 일정한 권리를 인간에게 부여하였으며, 거기에는 생명권과 자유권 및 행복 추구권이 포함되어 있다. 그리고 이러한 권리를 보장하기 위해 인간은 정부를 만들었으며, 정부의 정당한 권력은 통치를 받는 사람들의 동의로부터 나온다. 어떤 형태의 정부라도 이러한 목적을 훼손하는 경우에는 언제나 정부를 변경하거나 폐기하여 ...... 새로운 정부를 수립할 수 있는 권리가 국민에게 있다. 제1조 인간은 자유롭게 그리고 평등한 권리를 가지고 태어났다. 제2조 모든 정치적 결사의 목적은 그 무엇도 침해할 수 없는 인간의 자연권을 보전하는 데 있다. 그 권리는 자유, 재산, 안전, 그리고 압제에 대한 저항이다. 제3조 모든 주권의 원천은 국민에게 있다. 어떤 단체나 개인도 국민으로부터 유래하지 않은 권리를 행사할 수 없다. 제6조 법은 일반 의지의 표현이다. 모든 시민들은 직접, 또는 그들의 대표를 통해 법의 제정에 참여할 권리를 갖는다. 활동 4. 시민 혁명과 산업 혁명 141
$$$Page142$$$
프랑스 혁명의 전개 입법 의회는 오스트리아와 프로이센 등이 프랑스를 위협하자 혁명전쟁을 일으켰다. 전쟁으로 인한 물가 상승과 식량 부족에 시달린 파리 민중은 왕궁을 습격하였고, 곧이어 왕권이 정지되었다. 입법 의회를 대신하여 들어선 국민 공회는 공화정을 선포한 뒤 급진파인 자코 뱅파의 주도로 루이 16세를 처형하였다. 자코뱅파의 지도자 로베스피에르는 공 안 위원회와 혁명 재판소를 통해 반혁명 혐의자를 처형하는 등 공포 정치를 주도하였다. 그러나 공포 정치에 대한 반발이 일어났고, 로베스피에르는 ‘테르미도르 반동’으로 실각하여 처형되었다. 새로 구성된 총재 정부 시기에도 국내외가 혼란하자, 나폴레옹이 쿠데타를 일으켜 총재 정부를 무너뜨리고 통령 정부를 구성하였다(1799). 나폴레옹 시대 나폴레옹은 제1 통령이 되어 대프랑스 동맹을 격파하고 프랑스 은행 설립, 국민 교육 제도 도입 등의 개혁을 추진하였다. 그리고 『나폴레옹 법전』을 편찬하여 법 앞에서 국민의 평등을 보장하였다. 이어 나폴레옹은 국민 투표로 황제에 즉위하였다(제1 제정, 1804). 그는 다시 결성된 대프랑스 동맹과 전쟁하여 오스트리아, 프로이센, 러시아를 격파하고 신성 로마 제국을 해체시켰다. 트라팔가르 해전에서 영국에 패한 이후에는 영국을 굴복시키기 위해 유럽 대륙과 영국의 무역을 금지하는 대륙 봉쇄령을 내렸다. 러시아가 이를 어기고 영국과 무역을 계속하자 나폴레옹은 러시아 원정에 나섰다(1812). 그러나 러시아의 후퇴 전술과 혹독한 추위로 나폴레옹의 군대는 타격을 입고 퇴각하였다. 러시아 원정 실패 이후 나폴레옹은 유럽 연합군에 패배하여 몰락하였다. 유럽에서는 나폴레옹의 정복 전쟁 중에 프랑스 혁명의 이념인 자유주의가 확산되었으며, 나폴레옹의 지배에 대항하면서 민족의 단결을 주장하는 민족주의 의식이 자라기 시작하였다. 상퀼로트 프랑스 혁명을 주도한 파리 민중은 옛 귀족들이 입던 퀼로트(짧은 바지)가 아닌 긴바지를 입었다고 해서 ‘퀼로트를 입지 않은 사람들’이라는 뜻의 상퀼로트라고 불렸다. 대프랑스 동맹(1793~1815) 영국을 중심으로 한 유럽 국가들이 프랑스 혁명의 파급을 막고 나폴레옹의 대륙 지배에 대항하기 위해 여러 번에 걸쳐 체결한 군사 동맹이다. 황제 대관식에서 아내 조세핀에게 직접 왕관을 씌워주는 나폴레옹 나폴레옹 법전 자유와 평등, 사유 재산권 보장, 노동과 계약의 자유 등 새로운 시민 사회의 규범을 담은 법전으로, 근대 법전의 기초가 되었다.
$$$Page143$$$
그림으로 보는 프랑스 혁명. 프랑스 혁명은 봉건적 폐습을 타파하고 인간의 자유와 평등을 최고의 가치로 확립시킨 역사적 사건이었다. 그림에 나타난 프랑스 혁명 과정을 통해 프랑스 시민들이 자유와 평등을 획득하기 위해 노력한 모습을 살펴보자. 제 3 신분 대표들은 베르사유 궁전 인근의 테니스코트에 모여 국민 의회 결성을 선포하였다. 자코뱅파(급진파)의 공포 정치에 반발한 지롱드파(온건파)는 로베스피에르와 그 세력을 처단하였다. 1804년 12월, 나폴레옹 황제 대관 제1 제정 삼부회의 성직자와 귀족 대표들은 종전의 관례대로 신분별 투표를 고집하였고, 이들보다 수가 더 많은 평민 대표들은 머릿수 표결을 주장하며 서로 대립하였다. 왼쪽은 "라 마르세예즈" 가사이고, 오른쪽은 프랑스 혁명 군 모습이다. 프로이센을 비롯한 동맹군이 프랑스를 침공 한다는 소식을 들은 프랑스 혁명군은 "라 마르세예즈"를 만들었다. 이 노래는 1879년 프랑스 국가로 채택되었다. 국민 공회는 루이 16세를 단두대에서 처형하였고, 이후 공화정에 반대하는 세력을 처형하는 공포 정치를 펼쳤다. 그림은 인권 선언(왼쪽)과 인권 선언을 든 시민(오른쪽)이다. 국민 의회가 혁명의 기본 이념을 담아 발표한 인권 선언에는 근대 민주주의의 원리가 나타나 있다. 구제도의 모순을 상징하는 사슬을 끊고 있다. 1789년 5월, 삼부회(신분제 의회) 소집. 삼부회 소집 1789년 6월, 테니스코트의 서약. 7월, 바스티유 감옥 습격. 8월, 인권 선언 발표. 1791년 6월, 루이 16세의 해외 망명 시도. 국민 의회 1791년 10월, 입법 의회 소집. 1792년 4월, 혁명전쟁 시작. 입법 의회 1792년 9월, 국민 공회 구성. 1793년 1월, 루이 16세 처형. 3월, 혁명 재판소 설치. 1794년 7월, 로베스피에르 처형. 국민 공회 1795년 10월, 총재 정부 수립. 총재 정부 1799년 11월, 나폴레옹의 쿠데타. 1804년 3월, "나폴레옹 법전" 편찬. 통령 정부. 나아가자, 조국의 아들들아 압제에 맞서 피 묻은 깃발을 들었다! ...... 무기를 잡으라, 시민들이여! 무리를 지어라 행진하자, 행진하자! 공포 정치의 상징이 된 단두대. 시민 혁명과 산업 혁명
$$$Page144$$$
공간 라틴 아메리카 나라들이 독립을 이루다 빈 체제의 성립 나폴레옹 몰락 후 유럽 각국 대표들은 오스트리아의 재상 메 테르니히의 주도로 빈 회의를 열었다. 이 회의에서는 유럽 각국의 지배권과 영 토를 프랑스 혁명 이전으로 되돌리자고 결정하였다. 그 결과 자유주의와 민족주의 운동을 탄압하면서 보수적인 질서를 지키려는 빈 체제가 성립되었다. 유럽 각국에서는 빈 체제에 대한 저항이 잇따랐고 독립 전쟁도 전개되었다. 오스만 제국의 지배를 받던 그리스는 러시아, 영국, 프랑스의 지원과 유럽 각국에 있는 친그리스 지식인들의 지지를 받으며 독립을 쟁취하였다(1829). 이러한 상황에서 빈 체제는 동요하기 시작하였다. 프랑스의 자유주의 운동 프랑스에서는 빈 체제로 부르봉 왕실이 부활하였다. 부르봉 왕실의 샤를 10세는 의회를 해산하고 시민의 자유를 제한하는 등 전제 정치를 폈다. 이에 맞서 자유주의자들과 파리 시민들이 합세하여 7월 혁명을 일으켰다(1830). 그 결과 샤를 10세는 추방되고 루이 필리프가 새 왕으로 추대되어 입헌 군주제가 수립되었다(7월 왕정). 7월 혁명은 주변 국가로 확산되어 벨기에의 독립과 유럽 각지의 자유주의 운동을 불러왔다. 이 단원에서는 자유주의와 민족주의 운동 사례를 통해 근대 국민 국가가 형성되는 과정을 이해할 수 있다. 학습의 열쇠 빈 체제, 7월 ᆞ 2월 혁명, 차티스트 운동, 이탈리아 통일, 독일 통일, 남북 전쟁, 알렉산드르 2세 「개구리 왕자」, 「신데렐라」, 「헨젤과 그레텔」 등은 독일의 대표적인 구전 이야기이다. 독일이 여러 나라로 분리된 상황에서 외국의 침략에 시달리자, 그림 형제는 구전 이야기들을 독일어로 엮은 동화책을 편찬하여 독일인들에게 국민 의식을 심어주고자 하였다. 이렇게 국민 의식이 성장하면서 유럽 여러 나라에는 어떤 변화가 나타났을까? 3 국민 국가가 형성되다 빈 회의 풍자화 열강이 유럽의 지도를 다시 그리는 모습으로 빈 회의를 풍자하였다. 프랑스 혁명과 나폴레옹 전쟁으로 본국의 간섭이 약해지자 라틴 아메리카 각지에서 독립운동이 시작되었다. 영국은 새로운 상품 시장을 확보하기 위해 라틴 아메리카의 독립을 지원하였다. 미국도 아메리카 대륙에 대한 유럽의 간섭을 배격하는 ‘먼로주의(1823)’를 공포하였다. 이러한 상황에 힘입어 라틴 아메리카의 독립은 가속화되었다. 1804년 아이티가 독립한 이후 라틴 아메리카의 여러 나라가 독립하였다. 이 과정에서 시몬 볼리바르는 볼리비아를 비롯한 많은 나라의 독립에 기여하여 ‘해방자’라는 칭호를 얻었다. 시몬 볼리바르(왼쪽)와 라틴 아메리카의 독립(오른독일에 있는 그림 형제 동상 144 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page145$$$
"루이 필리프의 7월 왕정은 소수의 부유한 시민과 대지주가 지배하는 정치 체제였고 선거권도 제한적이었다. 결국 1848년 파리에서 중하층 시민 계급과 노동자들이 선거권 확대를 요구하면서 2월 혁명을 일으켜, 루이 필리프를 몰아내고 제2 공화정을 수립하였다. 한편, 2월 혁명의 영향으로 오스트리아에서 메테르니 히가 권력을 상실하고 유럽 각국에서 자유주의와 민족주의 운동이 일어나 빈 체제는 사실상 끝이 났다. 2월 혁명 이후 나폴레옹의 조카 루이 나폴레옹은 대통령에 당선되었다가, 곧 황제로 즉위하였다(제2 제정). 그는 경제 발전과 대외 팽창에 힘썼지만 큰 성과를 보지 못하였고, 프랑스가 프로이센과의 전쟁에서 패배하자 제2 제정은 붕괴되었다. 패전의 혼란 속에서 1871년 파리의 사회주의자와 노동자들이 파리 코뮌 이라는 자치 정부를 수립하였지만 정부군에게 진압되었다. 영국의 자유주의 운동 영국에서는 의회의 주도로 자유주의 개혁이 진행되었다. 심사법이 폐지되어 신교도에게 관직이 허용되었고, 가톨릭 해방법이 제정되어 구교도에 대한 차별이 철폐되었다. 또한 1832년의 선거법 개정으로 부패 선거구가 폐지되고 신흥 상공업자 계급에게 선거권이 주어졌다. 그러나 선거법 개정의 혜택을 받지 못한 노동자들은 정치적 권리를 쟁취하기 위해 인민헌장을 작성하여 이를 의회에 제출하기 위한 서명 운동을 전개하였다(차티스트 운동). 경제적으로도 곡물법과 항해법이 폐지되는 등 정부의 규제가 완화되어 자유무역 체제가 확립되었다. 곡물법은 수입 곡물에 관세를 부과하여 국내의 곡물 생산자를 보호하던 법으로, 1815년에 제정되었다. 부패 선거구는 영국에서 산업 혁명 이후 유권자가 크게 줄었는데도 과도한 의석을 차지하고 있던 선거구나, 지역이 사라졌는데도 계속해서 의원을 선출하던 불합리한 선거구를 가리킨다. 파리 코뮌 붕괴 이후 처형된 지지자들은 파리 코뮌은 프로이센-프랑스 전쟁 패배 이후 프로이센에 대한 항복을 거부한 세력이 세운 자치 정부이다. 이 정부는 프로이센의 지원을 받는 정부군에게 패배하여 수립된 지 70여일 만에 붕괴되었다. 차티스트 운동 세력의 요구 사항은 시민 혁명과 산업 혁명을 참고하여 노동자들이 차티스트 운동을 일으킨 이유와 그 성과를 써 보자. 오늘날 민주주의 국가에서 행해지는 선거의 4원칙 중 차티스트 운동에서 요구한 것을 찾아보자. 차티스트 운동 세력의 요구 사항은 다음과 같다: 1. 21세 이상 모든 남자의 선거권 인정, 2. 유권자 보호를 위해 비밀 투표제 실시, 3. 하원 의원의 재산 자격 조항 폐지, 4. 하원 의원에게 보수 지급, 5. 인구 비례에 의한 평등한 선거구의 결정, 6. 의원의 임기를 1년으로 하여 매년 선거 실시 - 인민헌장, 1838 활동을 참고하여 노동자들이 차티스트 운동을 일으킨 이유와 그 성과를 써 보자."
$$$Page146$$$
이탈리아와 독일의 통일
이탈리아는 여러 왕국으로 분열된 채 오스트리아의 간섭을 받고 있었다. 이러한 상황에서 프랑스 2월 혁명의 영향을 받은 마치니와 가리발디 등이 민족 통일 운동을 전개하였으나 실패하였다. 이후 사르데냐 왕국 주도로 이탈리아의 통일 운동이 전개되었다. 사르데냐 왕국의 재상 카보우르는 프랑스의 지원을 받아 오스트리아와 전쟁을 일으켜 롬바르디아를 비롯한 중북부 이탈리아를 병합하였다. 때마침 가리발디가 이끄는 의용대가 시칠리아와 나폴리를 점령하였고, 이를 사르데냐 왕국에 바쳤다. 이로써 남북이 통일된 이탈리아 왕국이 탄생하였다(1861). 이후 이탈리아는 베네치아와 로마 교황령을 병합하여 통일을 완성하였다. 나폴레옹의 정복 전쟁으로 신성 로마 제국이 무너진 이후 독일 지역은 프로이센과 오스트리아를 중심으로 여러 나라가 연방을 형성하고 있었다. 그러다 1834년 프로이센의 주도로 관세 동맹이 체결되면서 경제 통일이 진전되기 시작하였다. 또한 2월 혁명의 영향으로 독일 전역에서 통일 운동이 일어나 통일 방안이 논의되기도 하였다. 독일 통일의 주도권을 장악한 것은 프로이센이었다. 프로이센의 재상 비스마르크는 철혈 정책을 내세워 강력한 군비 확장 정책을 추진하였다. 이후 프로이센은 영토 문제를 둘러싸고 덴마크와 전쟁을 벌여 승리하였고, 오스트리아와의 전쟁에서도 승리하여 북독일 연방을 창설하였다. 뒤이어 프랑스와의 전쟁에서 승리를 거둔 후에 남독일의 여러 나라를 연방에 참여시켰다. 이윽고 프로이센 왕 빌헬름 1세가 황제로 즉위하면서 마침내 통일된 독일 제국의 성립을 선포하였다(1871). 빌헬름 1세의 황제 즉위식 빌헬름 1세는 프랑스의 베르사유 궁전에서 '독일에 대한 프랑스의 알자스-로렌 지방 이양 및 배상금 지불'을 규정한 강화 조약을 맺고, 거울의 방에서 독일 제국의 성립을 선포하였다. 빌헬름 1세 비스마르크 나폴리 베를린 로마 알자스-로렌 프랑스 오스트리아 제국 베네치아 롬바르디아 사보이 니스 교황령 사르데냐 왕국 스위스 나폴리 왕국 양시칠리아 왕국 시칠리아섬 러시아 프로이센 지 중 해 독일 제국의 경계(1871) 1860년 프랑스에 할양한 영토 (『더 타임스 세계사』, 2016) 1815년의 프로이센 북독일 연방 1871년 병합 지역 남독일 연방 1859년의 사르데냐 왕국 1861년 이탈리아 왕국 1866년 병합 지역 1870년 병합 지역 이탈리아와 독일의 통일 운동 독일은 자유주의가 아닌 군비 확장에 주력해야 합니다. 독일의 문제는 다수결의 원칙이 아닌 오직 철(군비)과 피(전쟁)에 의해 해결될 수 있습니다. 비스마르크 비스마르크는 빌헬름 1세에 의해 재상으로 임명된 뒤 철혈 정책을 추진하여 강력한 군대를 육성하였다. 이를 기반으로 독일의 통일을 주도하였다. 가리발디 가리발디는 의용군인 붉은 셔츠대를 조직하여 이탈리아 중남부를 정복하고, 이를 사르데냐 국왕 비토리오 엠마누엘레 2세에게 바쳤다.
$$$Page147$$$
미국 남북 전쟁의 발발 독립을 이룬 미국은 서부 개척으로 영토를 확장하여 1840년대 말 태평양 연안에 도달하였다. 이로써 미국은 거대한 영토와 자원, 인구와 시장을 확보하고 경제 성장을 이루어갔다. 미국 남부에서는 노예 노동을 이용하여 목화를 재배하는 대농장이 발달하였고, 북부에서는 임금 노동자를 이용한 상공업이 발달하였다. 이러한 사회적 경제적 차이는 남부와 북부의 갈등을 초래하였다. 이러한 가운데 노예제 확대에 반대한 링컨이 대통령이 되자, 남부 7개 주(후에 11개 주)가 연방을 탈퇴하여 남북 전쟁이 일어났다(1861~1865). 전쟁 초기에는 남부가 우세하였다. 하지만 군사력과 경제력에서 앞선 북부가 노예 해방 선언으로 여론의 지지까지 얻어 점차 승기를 잡았다. 결국 4년간의 남북 전쟁은 북부의 승리로 끝났다. 전쟁 이후 미국은 빠른 속도로 국민적 단합을 이루었다. 1869년에는 대륙 횡단 철도가 부설되어 영토 통합이 진척되었으며, 이민자가 대거 유입되어 노동력이 풍부해지고 시장이 크게 확대되었다. 이를 바탕으로 미국은 19세기 말 세계 최대의 공업국으로 성장하였다. 전제정과 개혁 사이의 러시아 19세기에 러시아는 군사적으로 강하였으나 차르의 전제 정치와 농노제가 유지되고 있었다. 이에 일부 젊은 장교들은 입헌 군주제를 지향하며 데카브리스트의 봉기를 일으켰다가 실패하였다(1825). 19세기 중반 니콜라이 1세는 흑해 방면으로 남하 정책을 추진하며 크림 전쟁을 일으켰지만 패배하였다. 이러한 상황에서 알렉산드르 2세는 농노 해방을 비롯한 내정 개혁을 단행하였다(1861). 그러나 농노 해방은 농민들에게 별다른 혜택을 주지 못하였고 차르의 전제 정치도 변함없이 유지되었다. 러시아의 많은 지식인들은 차르의 전제 정치에 맞서 혁명 운동을 벌였다. 이들은 농민을 계몽하는 일이 시급하다고 생각하여 브나로드 운동을 전개하였으나 별다른 성과를 거두지 못하였다. 알렉산드르 2세가 암살된 이후 러시아에서는 차르의 전제 정치가 오히려 강화되었다. 링컨의 노예 해방 선언 남북 전쟁에서 북부가 국제적인 지지를 얻고, 해방된 노예들이 북부군으로 전쟁에 참여하는 계기가 되었다. 미국 남부의 목화 농장 미국 남부 지역은 대농장을 경영하여 목화를 재배하였다. 이들은 목화를 수출해 큰 이익을 얻었기 때문에 자유 무역을 지지하였고, 농장에서 일할 노예가 필요하여 노예제에 찬성하였다. 미국 북부의 제조업 공장 미국 북부에서는 철, 석탄과 같은 자원을 활용한 공업이 발달하였다. 그리하여 북부는 상공업 발달을 위해 보호무역을 원하였고, 공장에서 일할 값싼 노동력이 필요하여 노예제에 반대하였다. 농노 해방령 농노 해방령으로 4천만 명 이상의 농노가 자유인이 되었다. 그러나 이들은 토지에 대한 무거운 상환금 때문에 여전히 생활이 어려웠다. 크림 전쟁(1853~1856) 러시아가 크림반도의 흑해 쪽으로 진출하려 하자, 이를 견제하려는 오스만 제국, 영국, 프랑스, 프로이센 연합군이 벌인 전쟁이다. 이 전쟁에서 러시아가 패배하여 남진 정책이 좌절되었다. 현재 미국에 대해 반란 상태에 있는 주 또는 주의 일부 노예들은 1863년 1월 1일 이후부터 영원히 자유의 몸이 될 것입니다. 시민 혁명과 산업 혁명 147
$$$Page148$$$
이 단원에서는 산업 혁명의 배경과 전개, 결과를 알아보고 그 세계사적 의미를 파악할 수 있다. 학습의 열쇠는 산업 혁명, 증기 기관, 공장제 기계 공업, 교통 혁명, 자본주의, 사회주의, 낭만주의, 사실주의이다. 유럽에서 초콜릿은 수작업으로 만들어진 귀한 것으로, 주로 귀족들이 먹었다. 그러나 산업 혁명 시기에 유럽과 미국에서 초콜릿을 만드는 데 기계를 이용하여 대량 생산이 이루어지자, 대중들도 쉽게 초콜릿을 즐길 수 있게 되었다. 산업 혁명은 인간의 삶에 어떤 영향을 주었을까? 4 산업 혁명이 시작되다 선대제 상인 자본가가 수공업자에게 원료와 생산 도구 등을 공급하여 물품을 생산하게 한 후 대가를 지불하고 완성품을 가져와 시장에 판매하는 방식이다. 2차 인클로저 운동 18세기 곡물 수요가 늘어나자 대지주들이 대규모 농업을 하기 위해 토지를 매입, 합병하여 사유지를 만든 운동이다. 제임스 와트의 증기 기관 와트가 개량한 증기 기관은 기존보다 석탄을 적게 쓰면서 힘은 더 크게 쓸 수 있었다. 산업 혁명의 배경 신항로 개척 이후 유럽은 상업 혁명으로 경제가 크게 발전하였다. 이러한 가운데 자본을 축적한 상인들은 선대제와 매뉴팩처(공장제 수공업)를 이용하여 더 많은 이윤을 얻고자 하였다. 이에 따라 생산이 늘어나고 시장 지향적인 생산 방식이 점차 확대되었다. 하지만 아직 수공업 단계에 그쳤고, 유럽 경제에서 농업의 비중은 여전히 컸다. 산업 혁명의 전개 18세기 후반부터 유럽에서는 기계의 발명과 기술 혁신으로 생산력이 급증하였는데, 이를 산업 혁명이라고 한다. 산업 혁명은 영국에서 시작되었다. 영국은 모직물 공업의 발달로 자본이 축적되었고, 시민 혁명 이후 정치적 안정을 이루어 경제 발전에 전념할 수 있었다. 또한 인구 증가와 식민지 확보로 국내외 시장이 확대되었으며, 2차 인클로저 운동으로 토지를 잃은 농민들이 공장에 노동력을 제공하였고 철과 석탄 등의 지하자원도 풍부하였다. 이러한 이점을 이용하여 영국은 19세기 들어 '세계의 공장'으로 발돋움하였다. 영국의 산업 혁명은 면직물 공업에서 시작되었다. 면직물 수요가 늘자 실을 만드는 방적기와 천을 짜는 방직기가 발명되었다. 1780년대에는 제임스 와트가 개량한 증기 기관이 이 기계의 새로운 동력으로 사용되어 값싼 면직물 생산이 증가하였다. 이에 따라 공장제 기계 공업이 확산되고 제철업과 석탄 산업 등도 발전하였다. 산업 규모가 커지자 원료와 제품을 수송하기 위한 교통수단이 발달하였다. 19세기 초 영국의 스티븐슨이 증기 기관차를 제작한 이후 각지에 철도가 부설되었고, 미국에서는 풀턴이 증기선의 운항에 성공하였다. 모스가 유선 전신을 발명하고, 전화가 등장하는 등 통신 수단도 크게 발달하였다. 이러한 교통과 통신의 발달로 시장이 확대되고 세계 교역량이 증가하였다. 공장제 기계 공업은 임금 노동자를 공장에 고용하고 기계로 물건을 생산하는 방식이다. 공장에서 초콜릿을 포장하는 사람들
$$$Page149$$$
영국 도시 인구 비율의 변화 인구 5,000명 이상 거주지를 도시로 정의하고, 이를 기준으로 조사한 인구 비율 변화이다. 프랑스 에스파냐 영국 네덜란드 덴마크 스위스 파리 이탈리아 포르투갈 러시아 스웨덴-노르웨이 연합 왕국 오스트리아 · 헝가리 제국 오스만 제국 지 중 해 대 서 양 벨기에 독일 함부르크 베를린 프랑크푸르트 밀라노 마르세유 빌바오 마드리드 바르셀로나 맨체스터 리즈 셰필드 버밍엄 런던 브뤼셀 겐트 리버풀 산업 혁명의 시작 19세기 중반 산업화 19세기 후반 산업화 19세기 후반 점진적 산업화 주요 공업 도시 주요 철도 산업 혁명의 확산 영국의 산업 혁명을 시작으로 여러 나라에서도 산업화가 추진되었다. 19세기 초 벨기에는 광업이 크게 발전하였고, 프랑스는 석탄이 생산되는 북동부 지역부터 산업화가 이루어졌다. 미국은 남북 전쟁 이후 풍부한 지하자원과 노동력을 바탕으로 산업이 빠르게 발전하였다. 통일을 이룬 독일은 정부의 주도로 급속하게 산업화를 전개하여 중공업이 크게 발달하였다. 19세기 말부터 러시아는 대규모 차관을 도입하고 시베리아 횡단 철도를 부설하는 등 산업화를 꾀하였으며, 일본도 메이지 유신을 통해 산업화를 추진하였다. 산업 혁명으로 공장제 기계 공업이 발달하면서 대량 생산 방식이 도입되어 생산력이 비약적으로 증가하였다. 또한 교통이 발달하여 상품과 사람들이 빠르고 멀리까지 운송되었다. 그 결과 농업 중심 사회는 산업 사회로 바뀌었으며, 자본주의 경제 체제가 확립되었다. 산업 사회가 형성되면서 인구가 크게 증가하였고 사람들의 생활은 풍요롭고 편리해졌다. 대규모 공장이 들어선 지역을 중심으로 도시가 성장하고 그 수가 늘어나는 등 도시화도 빠르게 진전되었다. 한편, 산업 혁명으로 자본을 소유한 산업 자본가와 노동력을 제공하고 임금을 받는 노동자 간의 생산관계가 만들어졌다. 산업 자본가는 경제력을 기반으로하여 지배 계급으로 성장하였다. 유럽의 산업화 문학 교통의 발달을 배경으로 쓰인 쥘 베른의 『80일간의 세계 일주』 쥘 베른이 쓴 공상과학 소설 『80일간의 세계 일주』에서 주인공 필리어스 포그는 세계 일주가 80일이면 가능하다는 주제로 내기를 하여 1873년 세계 일주에 나섰다. 포그 일행은 런던에서 출발한 후 기차와 증기선을 이용하여 샌프란시스코에 도착하였다. 그리고 대륙 횡단 열차로 뉴욕에 가서 증기선을 타고 대서양을 횡단해 80일 만에 런던에 도착하였다. 런던에 도착한 포그는 어떤 사건으로 하루를 더 보내게 되어 내기에서 질 위기에 처하지만 세계 일주 중에 날짜 변경선을 통과하여 하루를 벌었기 때문에 결국 80일간의 세계 일주 내기에서 이겼다. 만일 포그가 증기 기관이 완성되기 이전에 세계 일주를 시도하였다면 11개월 이상은 소요되었을 것이다. 『80일간의 세계 일주』에 나타난 포그의 세계 일주 경로 소설 속 세계 일주 경로를 신항로 개척 당시 마젤란의 경로와 비교해 보자. 소설에서 80일 만에 세계 일주를 가능하게 한 교통 기술은 무엇인가? 50 40 30 20 10 0 60 (%) 1700 1750 1850 1800 (년) (『서양사 강좌』, 2016) 4. 시민 혁명과 산업 혁명 149
$$$Page150$$$
사회주의 사상의 등장 산업 혁명 초기에 노동자들은 비위생적이고 위험한 노동 환경에서 저임금을 받으며 장시간 노동에 시달렸다. 공장주들은 임금이 성인 남성보다 적었던 여성과 아동도 고용하였다. 게다가 인구가 급증하고 사람들이 도시로 몰려들자 여러 가지 도시 문제가 나타났다. 도시 인구를 수용할 주택이 부족하였고 노동자들의 거주지는 위생 시설이 제대로 구비되지 않아 전염병이 유행하였다. 이렇게 비참한 삶을 살게 된 노동자들은 기계 파괴 운동을 벌이기도 하였다. 그러나 점차 노동조합을 결성하면서 자본가에게 임금 인상과 노동 조건 개선을 요구하였다. 한편, 산업 혁명 이후 빈부 격차가 커지고 노동자의 어려운 삶이 계속되자, 자본주의 체제의 문제점을 비판하는 사회주의 사상이 등장하였다. 사회주의자들은 공장이나 토지와 같은 생산 수단을 공유하면 빈부의 차이를 없앨 수 있다고 주장하였다. 사회주의 사상가 중에서 프랑스의 생시몽과 영국의 오언 같은 초기 사상가들은 협동과 공동체를 강조하였다. 이에 비해 마르크스와 엥겔스는 초기 사회주의자들의 주장을 비현실적이라고 비판하면서 '과학적 사회주의'를 주장하였다. 이들은 자본주의 체제의 운동 법칙을 과학적으로 해명하고자 시도하였고, 자본가와 노동자 사이의 계급 투쟁을 통해 평등한 공산주의 사회가 도래할 것이라고 주장하였다. 이러한 사회주의 사상의 영향으로 노동자 정당, 사회주의 정당이 출현하여 노동자의 권리 확보에 힘썼다.

기계 파괴 운동 일부 노동자들은 기계에게 일자리를 빼앗겨 자신들의 삶이 비참해졌다고 여겨 기계 파괴 운동을 벌였다.

오언이 스코틀랜드에 세운 공동체 오언은 공장주와 노동자 모두에게 이익이 되는 노동 환경을 만들고자 아동 노동 금지, 교육과 주택 보급 등을 내세운 '뉴 라나크'라는 작업 공동체를 세웠다.

산업 혁명 시기 노동자들의 삶은 어떠했을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 문제 해결 1, 를 참고하여 산업 혁명으로 나타난 사회 문제를 써 보자. 2 산업 혁명 시기의 행정가가 되어 1의 사회 문제를 해결하기 위한 정책을 제안해 보자.

노동자의 실태 1845년 15살 소녀 메리는 면직물 공장에서 일하기 위해 메사추세츠주로 갔다. 메리는 방적 작업장에 취직하고 아버지에게 편지를 써 "급료로 6불 60센트를 받아 하숙비로 4불 68센트를 지불했고, 나머지 돈으로 고무신 한 켤레와 50센트짜리 신발을 샀어요. 다음 급료 때부터는 하숙비 외에 주당 1불 정도를 남길 수 있을 것 같아요."라고 하였다.

온갖 쓰레기와 오물이 길 위에 버려져 썩고 있으며, 웅덩이에 고인 물은 그대로 방치되어 있다. 따라서 집들이 다닥다닥 붙어 있는 주거 환경은 열악하고 지저분할 수밖에 없으며, 질병이 발생하게 되면 전체 주민의 건강이 위협받게 된다. - 영국, 「하더스필드 공장 지대 조사 보고서」 활동

빈민가의 모습 굶주린 아이들이 돼지 여물통에서 먹을 것을 뒤지는 모습
$$$Page151$$$
19세기의 문화는 19세기 유럽과 미국에서는 산업의 발달과 함께 사상과 문화도 발전하였다. 영국의 벤담과 밀은 공리주의를 제시하였고, 애덤 스미스의 자유방임 사상은 리카도와 맬서스를 거쳐 고전 경제학으로 발전하였다. 독일에서는 칸트와 피히테를 거쳐 헤겔이 관념론 철학을 완성시켰다. 프랑스의 콩트는 실증주의를 제창하여 사회학이라는 새로운 학문 분야를 개척하였다. 19세기 전반에는 계몽사상을 비판하면서 인간의 감정을 중시하는 낭만주의가 유행하였다. 19세기 후반에는 현실을 있는 그대로 묘사하려는 사실주의와 자연주의가 등장하였고, 화가의 주관적인 인상을 강조하는 인상파가 나타났다. 또한 민족주의의 영향을 받아 국민 음악이 발달하였다. 19세기에는 자연과학도 크게 발전하였다. 생물학에서 다윈이 "종의 기원"을 통해 진화론을 주장하였고, 물리학과 화학 분야에서 뢴트겐과 퀴리 부부가 활약하였으며 세균학이 발전하여 질병 퇴치가 진전되었다. 에디슨의 전구와 축음기나 패러데이의 발전기 같이 실생활에 과학을 응용한 발명도 많았다. 공리주의는 어떤 행위의 옳고 그름은 인간의 이익과 행복에 얼마나 기여하였는가에 따라 결정된다고 보는 사상이다. 벤담이 주장한 '최대 다수의 최대 행복'은 밀에게 계승되었고, 이는 영국의 자유주의 개혁에 영향을 주었다. 애덤 스미스의 자유방임 사상은 애덤 스미스가 1776년 "국부론"에서 정부의 간섭 없이 시장에서 생산자가 자유롭게 질서를 잡고 이윤을 추구해야 한다고 주장한 사상이다. 이 사상은 자본주의의 발달을 뒷받침하였다. 돌 깨는 사람들(쿠르베, 사실주의)는 따뜻한 색과 명암으로 노동의 고귀함을 나타내면서도, 누더기 같은 옷과 돌을 나르는 모습으로 힘든 노동의 현실을 묘사하였다. 핀치 새의 부리는 다윈은 각기 다른 모양의 부리를 갖고 있는 핀치 새를 보고 영감을 얻어 생물들이 자연 선택의 과정을 거쳐 환경에 적응한 종만 살아남아 발전한다는 진화론을 주장하였다. 오르세 미술관에서 낭만주의 화가 들라크루아, 사실주의 화가 쿠르베, 인상파 화가 모네의 작품을 감상해 보자.
$$$Page152$$$
산업 혁명으로 여러 분야에서 변화가 나타나다. 18세기 중엽 영국에서 산업 혁명이 시작된 이후 다양한 분야에서 변화가 나타났다. 산업 혁명이 인간의 삶에 미친 영향을 알아보고 그 의미를 생각해 보자. 산업 혁명이 진행되면서 지하자원과 상품을 더 많이, 더 빨리 실어 나를 수 있는 교통수단이 필요해졌다. 1807년 미국의 풀턴이 증기 기관의 동력을 이용한 증기선을 만들어 운행에 성공하였고, 1814년에는 영국의 스티븐슨이 광산에서 공장으로 석탄을 운반하는 증기 기관차를 개발하였다. 이후 철도망이 각국으로 확대되어 산업의 동맥이 되었다. 한편, 기차는 1825년에 여객 서비스가 시작된 이후 점차 대중 교통 수단으로 자리 잡았다. 산업 혁명 시기에 교통이 발달하고 튜브 물감이 개발되자 집 밖에 나가 직접 풍경을 보며 그림을 그리는 화가들이 늘어났다. 그런데 당시에는 사진기가 등장하면서 풍경을 있는 그대로 그리는 것의 의미가 약화되었다. 한편으로는 부유해진 중산 계급이 그림을 많이 구입하면서 화가들의 자유로운 화풍을 담은 그림이 팔려나갔다. 이러한 상황을 배경으로 19세기 후반에는 풍경을 보면서 빛에 따라 변하는 시각적 인상을 직관적으로 표현한 인상주의가 발달하였다. 관련 내용 148~151 쪽 교통의 발달 과학·기술 인상주의의 등장 예술 인상: 해돋이(모네, 1872, 프랑스 마르모 탕 미술관) 해가 떠오르는 순간 항구의 인상을 빛과 그림자 효과를 통해 나타냈다. 인상주의라는 말이 생겨나게 한 작품이다. 생트 마리 바다 위의 보트(고흐, 1888, 네덜란드 반 고흐 미술관) 고흐가 빛에 따라 변하는 지중해의 인상을 표현한 그림이다. 사람들이 북적거리는 런던 패딩턴 역의 풍경 스티븐슨의 증기 기관차 로켓호 석탄 때는 곳 실린더 피스톤 로드 보일러 크랭크축 바퀴 석탄을 때서 보일러의 물을 끓이면 증기가 발생하는데, 이 증기가 실린더 내부로 들어가 피스톤을 밀어낸다. 피스톤 로드에 의해 크랭크축에 연결된 바퀴가 회전한다. 회전하는 관성에 의해 피스톤 로드가 다시 밀려들어가 바퀴가 움직이게 된다. 증기 기관의 원리 152 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page153$$$
ICT 학습하기 1 제시된 자료들을 바탕으로 산업 혁명이 사회 여러 분야에 미친 영향을 정리해 보자. 2 모둠별로 인터넷을 이용해 산업 혁명의 영향을 조사하여 발표해 보자. 노동 문학 발달, 아날로그와 디지털, 여가 산업의 발달, 소비주의의 발달 등을 주제로 정할 수 있다. 3 발표를 마치고 다음 평가표를 작성해 보자. 체크 항목 배점 점수 사전 준비 다양한 경로로 자료를 수집하고, 공신력 있는 누리집을 이용하였나? 5 주제 발표 발표 자료를 창의성 있게 표현하였나? 5 발표의 내용은 논리적이며, 주제를 잘 드러내고 있는가? 5 태도와 가치 모둠에서 자신의 역할에 충실하고, 모둠원들의 의견을 존중하였나? 5 ➊ 인터넷에는 많은 정보가 있으므로 국가 운영 기관, 전문 기관 등 공신력 있는 누리집을 이용하는 것이 좋다. ➋ 발표 자료를 만들 때는 발표를 듣는 사람이 쉽고 분명하게 주제를 이해할 수 있도록 시각, 음성, 영상 자료 등을 적극 활용하도록 하자. 산업 혁명 시기 상공업과 전문직에서 성공한 중산 계급은 사회 지도층으로 부상하였다. 이들은 경제적 부를 바탕으로 생활의 여유를 누렸는데, 교외에서 자전거를 타고 카페와 야외 풀밭에서 점심을 즐겼다. 또한 집이나 살롱에 사람들을 초대하여 사교 활동을 하였다. 여가 생활의 증가 생활 장베로의 「불로뉴 숲의 자전거 별장」(왼쪽)과 「피아노 주변에서」(오른쪽) 산업 혁명으로 물질적 풍요를 누린 자본가 계급과 달리 장시간 노동과 저임금 등으로 인해 비참한 생활을 한 노동자들은 자신들의 요구를 내걸고 파업을 하였다. 그중 대표적인 사건이 1886년 5월 1일 미국에서 일어났다. 당시 노동자들은 노동 시간을 8시간으로 정하자며 파업을 일으켰는데, 이 현장에서 경찰의 발포로 어린 소녀를 포함한 노동자 6명이 사망하였다. 격분한 노동자들은 경찰의 만행을 규탄하기 위한 집회를 열었다. 이후 세계 여러 나라에서는 파업이 시작된 5월 1일을 노동자의 연대와 단결을 다지는 기념일로 정하였으며, 영국, 쿠바 등 여러 나라에서 이 날에 축제를 개최한다. 우리나라에서도 5월 1일을 근로자의 날로 정해 기념하고 있다. 메이데이(노동절)의 성립 사회 1886년 8시간 노동제 쟁취를 위한 선전 포스터(왼쪽)와 2014년 영국 메이데이 축제 포스터(오른쪽) ICT 학습을 할 때는 4. 시민 혁명과 산업 혁명 153
$$$Page154$$$
아프리카 북아메리카 남아메리카 아시아 태평양 태평양 대서양 인도양 ㉠ (가) (나) ㉡ 황 해 동해 리스본 팔로스 희망봉 1    고대에  (가)  영역을 차지한 제국에서 발전한 문화를  써 보자. 2    15세기에 ㉠ 항로의 개척을 주도한 이탈리아의 탐 험가를 써  보자. 3    다음은 ㉠, ㉡과 같은 항로 개척 활동으로 바뀐 무 역의 중심지를  나타낸 것이다. 빈칸에 알맞은  지역 을 써 보자. 지중해 중심 →   중심  4 (나)  국가의 국민 의회가 18세기에 발표한 혁명의  기본 이념을 담은 문서는 무엇인지 써 보자. 십자군 전쟁, 상업 발달과 도시 성장, 장원  해체  ➔  교황권 쇠퇴, 봉건 귀족 몰락, 중앙  집권 국가 등장 중세 유럽 사회의 동요 • 르네상스: 인문주의 발달 • 종교 개혁: 신교 등장 및 확산 • 신항로 개척: 대서양 무역 발달, 유럽 경제  성장, 아메리카 문명 파괴 • 절대 왕정: 왕권신수설, 관료제와 상비군,  중상주의를 기반으로 왕권 강화 유럽 사회의 변화 크레타 문명, 미케네 문명 발달 청동기 문명 • 서유럽: 게르만족의 이동  ➔  봉건  사회 성 립, 크리스트교 중심의  사회와 문화 형성 • 비잔티움 제국: 황제 교황주의, 비잔티움  문화 발달  중세 유럽 사회의 형성 • 과학 혁명( ➔  과학적  사고방식 발달), 철학  발달(경험론· 합리론 발전, 계몽사상 확산) • 산업 혁명  ➔  공장제  기계 공업 발달, 자본 주의  경제 체제 확립, 사회주의 등장 근대 과학과 사상 발달 • 영국: 청교도 혁명(공화정 수립)  ➔  명예혁 명(의회  중심의 입헌 군주제 토대  마련) • 미국: 미국 혁명으로 독립  ➔  헌법  제정,  민주  공화국 수립 • 프랑스: 프랑스 혁명(인권 선언 발표)  ➔ 나폴레옹 즉위  시민 혁명 • 자유주의 운동: 프랑스 7월 혁명·2월 혁명,  영국 차티스트  운동 전개 • 민족주의 운동: 이탈리아·독일의 통일, 그 리스 · 라틴 아메리카의 독립  자유주의와 민족주의의 확산 • 폴리스: 아테네(민주 정치 발달) 와  스파르타 (군사력 중시) 중심 으로 발달  ➔  그리스ᆞ페르시아  전쟁 승리  • 문화: 인간 중심 문화 발달, 조 화와 균형 중시, 철학 발달 그리스 • 정책: 동서 융합 추구 • 헬레니즘 문화: 그리스와 오리 엔트 문화  융합, 개인주의 ᆞ세계  시민주의적 성격  알렉산 드로스 제국 • 정치 변화: 왕정  ➔  귀족정  ➔ 공화정  ➔ 제정 • 문화: 실용적인 문화 발달, 크리 스트교 확산 • 분열: 서로마 제국과 동로마 제 국(비잔티움 제국)으로 분열 로마 고대 지중해 세계 중세 유럽의 형성과 동요 시민 혁명과 산업 혁명 지도로 확인하기 배운 내용 정리하기 154 I V. 유럽ᆞ아메리카 지역의 역사
$$$Page155$$$
창의 융합 활동 | 역사 인물 평가하기 모의재판 IV단원에서 공부한 인물 중 한 명을 선정하여 모의재판을 해 보자. 활동 안내 1 제시된 주제 중 한 가지를 골라 해당 인물에 대한 다양한 자료를 수집한다. 2 조사한 내용을 바탕으로 재판에 참여할 역할을 정한다. • 원고 측 변호사 : 역사 인물의 업적 중 부정적 평가를 받는 사실을 중심으로 소송을 제기한다. • 피고 측 변호사 : 역사 인물의 업적 중 긍정적 평가를 받는 사실을 중심으로 피고를 변호한다. • 증인 : 원고나 피고와 관련 있는 역사 인물로, 각 주장을 뒷받침하는 의견을 이야기한다. • 판사 : 재판 전체를 진행한다. 3 각자의 역할에 따라 원고를 준비하고, 모의재판을 진행한다. 모의재판의 원고는 역사적 오류가 없도록 준비한다. IV. 유럽 ● 아메리카 지역의 역사 | 모의재판의 예 | 알렉산드로스는 자신에게 항복한 지역 사람들에 대해서는 기존 지배자의 지배권 및 종교나 풍습을 인정하였습니다. 또한 그의 동서 융합 정책에 힘입어 헬레니즘 문화가 탄생하였고, 이 문화는 인도 간다라 양식에도 영향을 주었습니다. 이러한 그의 업적은 인정받아야 합니다. 알렉산드로스의 페르시아 정복 활동 중에 많은 사람들이 죽거나 다쳤고 재산을 잃었습니다. 그는 자신에게 저항한 지역 사람들을 학살하고 그들의 도시를 초토화하였으며, 생존자들은 노예로 삼았습니다. 따라서 그는 침략자로서의 죗값을 받아야 합니다. 모둠 활동 • 알렉산드로스는 동서 융합의 영웅인가, 침략자인가? • 콜럼버스의 신항로 개척은 어떻게 평가해야 할까? • 나폴레옹은 위대한 탐험가인가, 침략자인가? 단원 매듭짓기 155
$$$Page156$$$
영화 "줄무늬 파자마를 입은 소년"의 포스터
1830-1840-1850-1860-1870-1880
1851 | 청, 태평천국 운동(~1864)
1869 | 이집트, 수에즈 운하 개통
1868 | 일본, 메이지 유신
1884 | 베를린 회의(~1885)
1857 | 인도, 세포이의 항쟁(~1859)
1839 | 오스만 제국, 탄지마트 선포
1863 | 고종 즉위
1884 | 갑신정변
1876 | 강화도 조약 체결
세계는
$$$Page157$$$
제2차 세계 대전을 배경으로 한 영화 「줄무늬 파자마를 입은 소년」은 독일이 전쟁 중에 자행한 유대인 대학살이라는 역사적 사건을 그리고 있다. 영화에서는 독일 장군의 아들과 유대인 수용소에 있는 소년이 만나 철조망을 사이에 두고 우정을 맺는 과정을 보여준다. 한편, 그 과정에서 두 소년의 순수함과 전쟁의 참혹함이 대비를 이룬다. 이 단원에서는 제국주의 열강의 아시아 및 아프리카 침략상을 파악하고, 이에 대항하여 일어난 민족 운동을 살펴본다. 그리고 뒤이어 일어난 두 차례 세계 대전의 배경, 전개, 결과를 탐구한다. 이를 통해 각 사건들의 의미를 살펴보고, 평화를 지키기 위해 가져야 할 태도를 생각해 보도록 한다. 1 제국주의와 민족 운동 2 두 차례의 세계 대전 V 제국주의와 두 차례 세계 대전 영화로 시작하기 1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1898 | 파쇼다 사건 발생 1914 | 제1차 세계 대전(~1918) 1929 | 대공황 시작 1939 | 제2차 세계 대전(~1945) 1941 | 대서양 헌장 발표 1945 | 국제 연합(UN) 창설 1917 | 러시아 혁명 1908 | 오스만 제국, 청년 튀르크당 혁명 1897 | 대한 제국 수립 1919 | 3 ᆞ 1 운동 1945 | 8 ᆞ 15 광복 1910 | 국권 피탈 1905 | 을사늑약 체결 1926 | 6 ᆞ 10 만세 운동
$$$Page158$$$
제국주의의 성립 배경은 산업 혁명 이후 유럽에서 자본주의가 급속히 발전하였습니다. 19세기 후반에는 소수의 거대 기업이 시장을 지배하는 독점 자본주의가 나타났습니다. 이에 유럽 열강은 자국의 산업을 발전시키기 위해 값싼 원료와 상품 시장을 확보하고 잉여 자본을 투자할 곳을 찾았습니다. 이 과정에서 열강은 경제력과 군사력을 앞세워 약소국을 식민지로 삼았는데, 이러한 정책을 제국주의라고 합니다. 유럽 각국은 다른 나라와 경쟁하려면 식민지 전쟁에 나설 수밖에 없다고 국민들의 애국심에 호소하였습니다. 국민들도 식민지 획득이 국내 문제를 해결하고 국가의 위신을 높여 주는 수단이라고 생각하여 침략 정책을 지지하였습니다. 제국주의는 사회 진화론의 영향을 받아 식민지를 문명화한다는 명분을 내세웠으며, 이러한 명분은 백인종은 우월하고 황인종이나 흑인종은 미개하다는 인종적 우월감으로 이어졌습니다. 이를 통해 유럽 국가가 비유럽 국가를 지배하는 것을 정당화하는 데 이용되었습니다. 제국주의와 민족운동은 런던에 있는 영국 최대의 국립 박물관인 대영 박물관으로 향하였습니다. 대영 박물관은 약 1,300만 개의 소장 품목을 가지고 있으며, 거의 모든 나라의 문화재를 소장하고 있습니다. 그중에는 영국이 ‘해가 지지 않는 나라’로 불리던 시기에 약탈한 것도 많다고 합니다. 전 세계의 문화재를 한 곳에서 볼 수 있어 편리하지만, 한편으로 이 문화재들이 이곳으로 오게 된 배경이 궁금해졌습니다. 19세기 영국을 비롯한 열강이 여러 나라를 점령한 목적은 무엇일까요? 이 단원에서는 제국주의의 성립 배경과 성격을 이해하고, 열강의 식민지 점령 과정을 설명할 수 있습니다. 청량음료의 재료이기도 한 키니네는 19세기부터 말라리아 치료제로 사용되기 시작하였습니다. 말라리아 때문에 아프리카 내륙 진출에 실패하였던 서구 열강은 키니네를 이용한 치료제가 만들어지자 본격적으로 아프리카 침략에 나설 수 있었습니다. 서구 열강의 아프리카 진출 배경과 과정은 어떠한지 알아볼 수 있습니다. 1세계를 분할한 제국주의 열강 대영 박물관에 가다는 사회 진화론을 설명한 것으로, 우월한 나라나 민족이 열등한 나라나 민족을 지배하는 것은 당연하다는 이론입니다.
$$$Page159$$$
제국주의 열강의 경쟁 일찍이 산업화를 이룩한 영국과 프랑스는 제국주의 정책 추진에 앞장섰다. 이후 통일을 이룬 독일과 이탈리아가 제국주의 대열에 합세하였고, 미국도 남북 전쟁 이후 동참하였다. 뒤늦게 산업화를 달성한 러시아와 일본도 19세기 말에는 제국주의적 팽창 정책을 추진하였다. 이에 따라 제국주의 열강 간의 식민지 획득 경쟁은 더욱 치열해져 세계 곳곳에서 충돌이 일어났다. 영국은 카이로와 케이프타운, 콜카타를 연결하는 팽창 정책을 추진하였다(3C 정책). 프랑스는 알제리를 거점으로 사하라 사막에서 마다가스카르에 이르는 아프리카 횡단 정책을 추진하며 영국과 경쟁하였다. 독일은 아프리카 지역으로 진출하였고, 베를린, 바그다드, 이스탄불(비잔티움)을 잇는 정책(3B 정책)을 추진하여 발칸반도와 서아시아로 세력을 확장하려 하였다. 이는 팽창 정책을 추진하던 영국은 물론 남하 정책을 펼치던 러시아를 자극하는 결과를 가져왔다. 카이로, 콜카타, 바그다드, 이스탄불(비잔티움), 베를린, 케이프타운, 인도, 러시아, 영국, 독일, 이집트, 이란, 인도양, 황해, 동해, 독일 3B 정책, 영국 3C 정책, 독일령, 영국령 제국주의 열강, 식민지 지배를 정당화하다 생각을 키우는 자료 분석과 해석 역사적 판단력을 바탕으로 열강이 제국주의 정책을 실시한 사회적·경제적 이유를 서술해 보자. 2에서 제국주의 열강이 식민지 침략을 어떻게 정당화하고 있는지 찾아보자. 3 식민지인의 입장에서 제국주의 열강의 침략을 비판하는 글을 써 보자. 제국주의의 중요성 식민지 지배의 정당화 나는 어제 런던의 이스트엔드에 가서 실업자 대회를 방청하였다. 그곳에서 빵을 달라고 하는 실업자들의 이야기를 들은 후 제국주의의 중요성을 더욱 확신하였다. 나의 포부는 사회 문제의 해결이다. 우리 식민지 정치가는 대영 제국의 4천만 인구를 피비린내는 내란으로부터 지키고, 과잉 인구를 수용하기 위해 새로운 영토를 개척해야 한다. 그들이 공장이나 광산에서 생산하는 상품의 새로운 판로를 만들어 내야 한다. ...... 당신들이 내란을 피하려면, 당신들은 제국주의자가 되어야 한다. - 세실 로즈, 『유언집』 백인의 책무를 다하라 / 야만적인 전쟁을 평화로 바꾸고 / 기아로 허기진 입들을 먹이기 위해 / 질병이 사라지도록 하기 위해 / 그리고 네가 너의 목적을 달성할 때쯤 / 너를 원하는 다른 미개인들을 위해 / 다른 원주민들과 이교들에게 로시선을 돌려라 / 그들의 광기를 끝장낸다는 희망을 가지고 말이다. - 러디어드 키플링, 「백인의 짐」 활동 미국 잡지 『저지』에 실린 「백인의 짐」을 표현한 그림 영국과 그 뒤를 따르는 미국이 식민지인들을 등에 업고 '야만'에서 '문명'으로 나아가는 모습이 그려져 있다. 영국의 3C 정책과 독일의 3B 정책 1. 제국주의와 민족 운동 159
$$$Page160$$$
문학 네덜란드 정부의 식민지 지배 모습을 묘사한 소설,  『 막스 하벨라르 』 열강의 아시아와 태평양 분할     제국주의가 등장하 기 이전부터 유럽 열강은 아시아와 인도에 관심을 가 졌다. 신항로 개척 이후 포르투갈은 16세기에 동남아 시아로 진출하여 향신료 무역을 독점하였고, 에스파 냐는 필리핀을 식민지로 삼았다.  17세기경 인도에 진출한 영국은 동인도 회사를 앞 세워 인도 무역을 주도하였다. 18세기 중엽 플라시  전투에서 프랑스를 물리친 후에는 인도에 대한 지배 를 강화해 나갔다. 플라시 전투에서 영국에 패한 프 랑스는 베트남의 지배권을 장악한 후 베트남과 캄보 디아, 라오스를 합쳐 프랑스령 인도차이나 연방을 수립하였다(1887). 한편, 네 덜란드는 17세기에 동인도 회사를 앞세워 인도네시아에 진출하여 포르투갈을  몰아내고 향신료 무역을 독점하였다. 네덜란드는 인도네시아에서 플랜테이션으 로 막대한 이익을 얻었고, 이후 수마트라와 보르네오까지 점령하여 네덜란드령  동인도를 건설하였다(1904). 미국은 에스파냐와 전쟁을 벌여 필리핀을 식민지 로 삼았다. 제국주의 열강은 태평양에도 진출하여 여러 섬을 점령하였다. 영국은 오스트 레일 리아와 뉴질랜드를 자치령으로 삼았고, 독일은 비스마르크 제도와 마셜 제 도 등을 점령하였다. 미국도 괌과 하와이 등을 차지하여 태평양으로 세력을 확 장하였다. ➌  유럽 열강은 동남아시아에 진출한 후 원주민의 노동력을 이용하여 특정 상품 작물을 대량으 로 생산하는 플랜테이션을 실시하였다. 인도네시아에 진출한 네덜란드 정부는 자와인에게 강제 로 차, 커피, 사탕수수 등을 재배하도록 하였고, 이를 싸게 사들여 당시 정부 예산 중 3분의 1에  이르는 이익을 얻었다. 그리고 상품 작물 생산을 늘리기 위해 쌀 생산지를 줄였다. 이로 인해 인 도네시아에는 식량이 없어 병들거나 굶어 죽는 사람들이 늘어났다. 인도네시아에서 지방관을 지 내며 이러한 모습을 본 에두아르드 데커(필명 물타툴리)는 『막스 하벨라르』라는 소설을 써서 네 덜란드 정부의 폭정과 착취를 고발하였다.  막스 하벨라르 공정 무역 표지   소설의 제목이자 주인공의 이름인 막 스 하벨라르는 현재 네덜란드의 공정  무역 단체 이름으로 사용된다. ➌  열강의 아시아 ᆞ 태평양 분할 (네덜란드) 정부는 자와인들의 소유지에 정부가 원하는 품종을 의무적으로 재배할 것 을 강요하였고, 생산된 농산품을 정부가 아닌 제3자에게 파는 경우에는 처벌하였다. 그리 고 생산된 농산품의 가격은 정부가 마음대로 정하여 구입하였다. ...... 몇 년 전만 해도  기아로 (자와) 지역 전체가 모두 죽게 된 경우도 있었다.  - 물타툴리, 『막스 하벨라르』, 1860 마셜 제도 솔로몬 제도 하와이 피지 사모아 아프가니스탄 필리핀 미얀마 뉴질랜드 인도 네덜란드령 동인도 프랑스령 인도차이나 타이완 오스만 제국 실론 중국 러시아 오스트레일리아 태   평   양 인  도  양 알래스카 황해 동해 영국 영향권 영국령 독일령 미국령 프랑스령 러시아 영향권 네덜란드령 160 V.  제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page161$$$
열강의 아프리카 분할 신항로 개척 이후 유럽 열강은 아프리카 해안 지역에 진출하여 노예 무역으로 많은 이익을 얻었다. 그러나 풍토병, 정보 부족 등으로 아프리카에 적극적으로 진출하지 못하였다. 이러한 상황에서 19세기에 리빙스턴, 스탠리 등의 탐험가가 아프리카 내륙을 답사하면서 아프리카에 막대한 지하 자원과 시장 잠재력이 있다는 것이 알려졌다. 그러자 제국주의 열강은 앞을 다투어 아프리카로 진출하였다. 아프리카 분할을 주도한 나라는 영국과 프랑스였다. 영국은 아프리카를 남북으로 연결하는 종단 정책을 추진하였고, 프랑스는 동서로 연결하는 횡단 정책을 추진하여 영국과 대립하였다. 영국과 프랑스에 이어 벨기에, 이탈리아, 독일 등 신흥 자본주의 국가들도 아프리카 침략에 나섰다. 1884년에는 벨기에의 콩고 사유지 선언을 계기로 제국주의 열강이 베를린 회의를 열어 아프리카 분할 원칙에 합의하였다. 이를 통해 열강의 아프리카 분할이 공식화되어 식민지 획득 경쟁이 더욱 치열해졌다. 1898년에는 영국과 프랑스가 파쇼다에서 충돌하여 갈등을 빚었으나(파쇼다 사건), 서로 양보하여 전쟁으로 이어지지는 않았다. 20세기 초에는 라이베리아와 에티오피아를 제외한 아프리카의 대부분이 열강의 식민지가 되었다. 열강은 사탕수수, 목화, 코코아 등을 재배하는 농장 경영과 고무 수액 채집, 금과 다이아몬드 등을 채굴하기 위한 광산 개발에 원주민들을 동원하였다. 그 과정에서 많은 원주민들이 큰 고통을 받았다. 열강의 아프리카 분할 파쇼다 카이로 카사블랑카 케이프타운 인도 양지 중해 파쇼다 사건 (1898) 동아프리카 케냐 지부티 에리트레아 에티오피아 수단 소말리아 마다가스카르 리비아 이집트 알제리 튀니지 서남 아프리카 모잠비크 앙골라 벨기에령 콩고 프랑스령 콩고 카메룬 나이지리아 토고 시에라리온 리오데오로 라이베리아 기니 감비아 로디지아 트랜스발 남아프리카 연방 우간다 프랑스령 서아프리카 독립국 벨기에령 프랑스령 이탈리아령 독일령 에스파냐령 포르투갈령 영국령 프랑스의 진출 영국의 진출 독일의 진출 세실 로즈 풍자화 케이프타운의 총독이었던 세실 로즈가 카이로와 케이프 타운을 잇는 전선을 들고 있다. 제국주의 열강이 아프리카를 수탈하면서 아프리카의 사회, 경제가 어떻게 변했을지 생각해 보자. 벨기에의 왕 레오폴드 2세는 콩고를 자신의 사유지로 삼았다. 콩고는 광대한 고무 생산지였는데, 산업화 이후 대부분의 기계에 고무 부품이 들어가면서 고무의 수익성이 높아졌다. 레오폴드 2세는 고무 수액을 빨리 얻기 위해 콩고인들을 잔혹하게 착취하였다. 마을을 덮친 벨기에군은 여자들을 볼모로 잡은 다음 마을 사람들이 고무 수액을 가져와야 풀어주었다. 군인들은 할당된 채집 양을 채우지 못한 사람을 채찍으로 매질하였고, 고무 수액 채집에 협력하지 않은 마을 사람들을 몰살하기도 하였다. 이러한 레오폴드 2세의 강압적인 통치로 콩고에서는 약 천만 명이 사망하였다고 한다. 군인들은 마을에 들어오면 약탈을 시작하여 닭과 곡식 등을 집에서 다 가져가 버린다. 그런 다음 원주민을 공격하여 먼저 여자들을 볼모로 잡는다. 그리고 마을의 이장이 정해진 양의 고무를 가져와야 이 여자들을 풀어준다. ...... 이 장교는 이 마을 저 마을을 돌면서 목표량이 채워질 때까지 이런 행위를 계속한다. - 아담 호크쉴드, 『레오폴드왕의 유령』 레오폴드 2세의 콩고 식민지 착취를 상징하는 그림 레오폴드 2세의 콩고 식민지 수탈 1. 제국주의와 민족 운동 161
$$$Page162$$$
중국의 개항과 태평천국 운동 18세기 중반 이후 청은 공행을 통해 영국과 무역하면서 많은 이익을 얻었다. 그러자 영국은 무역 적자를 메우기 위해 인도에 서 재배한 아편을 청에 몰래 팔았다. 이로 인해 청에서 많은 양의 은이 영국으로 유출되고 아편 중독자가 늘어나자 청 정부는 임칙서를 광저우에 보내 아편을 몰수하였다. 청과의 무역 확대를 꾀하던 영국은 이를 빌미로 전쟁을 일으켰다 (제1차 아편 전쟁, 1840~1842). 전쟁에서 패한 청은 영국과 불평등 조약인 난징 조약을 체결하여 영국에 홍콩을 할양하고 상하이 등 5개 항구를 개방하였다. 난징 조약 체결 이후에도 청과의 무역이 개선되지 않자, 영국은 애로호 사건을 계기로 프랑스와 연합하여 톈진과 베이징을 점령하였다(제2차 아편 전쟁, 1856~1860). 그 결과 청은 서양 열강과 톈진 조약, 베이징 조약을 맺어 추가로 개항하고 외국 공사의 베이징 주재를 허용하였다. 아편 전쟁 패배로 청 정부의 권위는 크게 떨어졌다. 게다가 청 정부가 전쟁 배상금을 마련하기 위해 세금을 인상하자 농민들의 불만이 커졌다. 이러한 상황에서 크리스천교의 영향을 받은 홍수전이 태평천국 운동을 일으켰다(1851). 태평천국 운동 세력은 '만주족을 몰아내고 한족의 국가를 세우자'라고 주장하며 한때 난징을 점령하였다. 그리고 천조 전무 제도를 통한 토지 균등 분배, 신분제 철폐 등을 내세워 농민의 지지를 받았다. 그러나 태평천국 운동은 지도층의 분열과 신사층이 조직한 향용의 반격 등으로 실패하였다(1864). 이 단원에서는 동아시아 3국의 개항 과정과 3국에서 전개된 근대화 운동의 내용을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 아편 전쟁, 태평천국 운동, 양무운동, 변법자강 운동, 의화단 운동, 신해혁명, 5·4 운동, 메이지 유신, 3·1 운동 1997년 7월 1일 영국이 중국에 홍콩의 주권을 반환하는 홍콩 반환식이 열렸다. 150년 이상 영국의 지배를 받은 홍콩은 이 날을 기점으로 중국의 특별 행정구가 되었다. 중국의 영토인 홍콩이 오랜 기간 동안 영국의 지배를 받게 된 계기는 무엇이었을까? 2 동아시아에서 근대화 운동이 일어나다 애로호 사건 1856년 광저우에 정박해 있던 애로호에 청 관리가 올라가 밀 수 혐의로 선원을 체포하고 영국 국기를 강제로 내린 사건이다. 영국은 이 사건으로 국가의 명예가 손상되었다고 주장하였다. 천조 전무 제도 태평천국 운동의 개혁 사상이 집약된 것으로, 그 핵심 내용은 지주 중심의 토지 소유제를 부정하고 토지를 농민에게 차별 없이 분배한다는 것이다. 19세기 삼각 무역 영국은 청과의 무역에서 차와 비단의 수입 증가로 무역 적자가 심해지자 인도에서 재배한 아편을 청에 밀수출하여 적자를 메우려 하였다. 아편은 모직물·면직물은 차·비단·도자기는 영국 인도 중국(청) 홍콩 반환식 모습(1997) 중국이 개항 과정에서 체결한 조약 • 영국 국민은 광저우, 아모이, 푸저우, 닝보, 상하이에 거주할 수 있으며, 박해나 구속을 받지 않고 상업할 수 있다. • 청은 영국에 홍콩을 양도하고, 영국은 적당하다고 인정하는 법률로써 통치한다. • 공행하고만 거래하는 것을 폐지한다. - 난징 조약, 1842 • 즈푸, 난징, 한커우, 타이난 등 10개 항구를 개방한다. • 외국 공사의 베이징 주재 및 크리스천교 포교를 승인한다. - 톈진 조약, 1858 • 톈진 항구를 추가로 개방하고, 주룽반도를 영국에 할양한다. • 중국 노동자의 해외 이민을 허용한다. - 베이징 조약, 1860
$$$Page163$$$
중국의 근대화 운동 아편 전쟁과 태평천국 운동을 겪은 중국인들은 서양과 학기술의 우수성을 체감하였다. 태평천국 운동을 진압한 증국번, 이홍장 등은 서양의 과학기술을 받아들여 부국강병 정책을 추진하였다(양무운동). 이들은 군수공장을 건설하고 근대적 육군과 해군을 창설하였으며, 각종 공장과 산업시설을 세웠다. 또한 신식 학교를 설립하고 외국에 유학생을 파견하였다. 하지만 양무운동 추진 세력은 중국의 전통적인 체제를 유지하면서 서양의 기술만을 받아들이려 하였고(중체서용론), 지방 관료가 정책을 제각기 추진하여 그 일관성이 부족하였다. 이러한 한계는 청일 전쟁의 패배로 드러났다. 청일 전쟁 이후 열강의 중국 분할이 본격적으로 시작되자 캉유웨이, 량치차오 등은 일본의 메이지 유신을 모방하여 제도개혁을 해야 한다고 주장하였다. 이들은 광서제의 신임을 얻어 입헌 군주제 확립, 상공업 육성, 근대 교육 실시, 신식 군대 양성 등 개혁을 추진하였다(변법자강 운동, 1898). 그러나 이 개혁은 서태후를 중심으로 한 보수파의 탄압으로 100일 만에 중단되었다. 한편, 열강의 이권 침탈로 경제적 어려움을 겪던 산둥성에서는 의화단이 봉기하였다(의화단 운동, 1899). 이들은 '청을 도와 서양 세력을 멸하자(부청멸양).'라는 구호를 내걸고 반크리스트교·반제국주의 운동을 전개하였다. 청은 의화단을 이용하여 열강에 대항하고자 열강에 선전 포고를 하였으나 의화단은 8개국 연합군에 진압되었다. 그 결과 청은 열강과 신축조약(베이징 의정서, 1901)을 맺어 막대한 배상금을 지불하고 외국 군대의 베이징 주둔을 허락하였다. 금릉 기기국은 난징에 설치된 군수공장으로, 총포와 화약 등 근대적 무기를 생산하였다. 의화단은 백련교 계통의 비밀 결사이다. 이들은 열강의 침략이 심화되자 철도와 교회를 파괴하는 등 반제국주의 운동을 벌였다. 양무운동과 변법자강 운동의 지향점은 무엇이었을까? 생각을 키우는 자료 분석과 해석 양무운동과 관련한 이홍장의 주장 신의 군대가 상하이에 온 이래 기회가 있을 때마다 서양식 소총, 대포를 사들이고, 제조국을 설치하여 유산탄을 만들어 적군을 섬멸하는 데 쓰고 보니 과연 위력이 있었습니다. ...... 외국인의 좋은 기술을 취해 중국의 것으로 완성하여, 양자를 비교해서 모자람 없이 준비하여 근심이 없기를 바라는 것입니다. - 이홍장의 상소문 변법자강 운동과 관련한 캉유웨이의 주장 (일본의) 유신 초기에 바꿔야 할 것은 아주 많았지만, 오로지 핵심은 다음 세 가지 였습니다. 첫째는 군신과 더불어 크게 서약함으로써 국가 정책의 기본 방침을 정한 것이었습니다. 둘째는 대책을 세워 현명한 인재를 모집한 것이었습니다. 셋째는 제도국을 열고 헌법을 정한 것이었습니다. - 캉유웨이의 상소문 1 자료에 나타난 양무운동과 변법자강 운동의 지향점을 각각 정리해 보자. 2 1을 바탕으로 양무운동과 변법자강 운동의 구호를 만들어 발표해 보자. 활동 ● 다음은 중국의 근대화 방법에 대한 두 인물의 주장이다. 이를 읽고 물음에 답해 보자. 이홍장(1823~1901) 캉유웨이(1858~1927) 1. 제국주의와 민족 운동 163
$$$Page164$$$
중화민국의 수립과 5 · 4 운동 이후 청 정부는 과거 제 폐지, 군제 개편 등의 개혁을 단행하였다(광서신정). 그리고 입 헌파의 주장을 받아들여 의회 개설과 헌법 제정을 준비하였다. 이 무렵 쑨원을 비롯한 혁명파는 중국 동맹회를 결성하여 삼민주의를 내걸고 청 정부 타도를 위한 혁명 운동을 전개하였다. 청 정부는 개혁 추진 비용과 신축조약에 따른 배상금 지불 등으로 재정 난에 빠지자 민간 철도를 국유화한 후 이를 담보로 외국 차관을 도입하려 하였다. 이에 맞서 철도 국유화 반대 운동이 일어난 가운데 혁명파가 우창에서 봉기하였다. 여기에 농민, 군인, 입헌파 등이 참여하면서 절반 이상의 성이 독립을 선언하였다(신해혁명, 1911). 이듬해 혁명파는 쑨원을 임시 대총통으로 선출하고 중화민국을 수립하였다. 청 정부는 혁명을 진압하기 위해 위안스카이를 등용하였으나, 그는 총통직을 위임받는 조건으로 혁명군과 청 황제를 퇴위시키고 중화민국의 대총통이 되었다. 위안스카이는 스스로 황제에 오른 후, 황제 체제 부활을 시도하였으나 실패하였다. 이후 각지에서 군벌이 등장하면서 중화민국은 혼란에 빠졌다. 이러한 상황에서 지식인들은 신문화 운동을 일으켜 학생들의 민족의식을 고취하였다. 한편, 제1차 세계 대전 중 일본은 자국의 권익 확대를 위해 중국 정부에 21개 조 요구를 강요하였다. 중국은 연합국의 일원으로 참전하였으나 전후 열린 파리 강화 회의에서 일본의 21개조 요구가 연합국의 승인을 받자, 베이징 학생들이 중심이 되어 반일본 반군벌 시위를 일으켰다. 여기에 노동자와 상인들이 참여하여 시위가 거국적인 항일 구국 운동으로 확산되었다(5 · 4 운동, 1919). 신해혁명의 전개 신문화 운동 천두슈, 후스 등의 지식인들이 유교적 전통문화를 비판하고 서구의 민주주의와 과학의 수용을 주장하며 전개한 계몽 운동이다. 베이징 장쑤 한구 난징 산터우 타이완 광둥 광저우 우창 청두 충칭 •청 멸망(1912) •위안스카이 대총통 취임(1913. 3.) •쑨원 임시 대총통 취임(1912. 1.) •중화민국 수립(1912) 우창 봉기 (1911. 10.) 쓰촨 봉기 (1911. 9.) 혁명이 발생한 지역 혁명에 호응한 지역 청에 동조한 지역 주요 혁명 봉기지 황 해 동 해 쑨원은 민족, 민권, 민생의 삼민주의를 내세웠는데, 이는 신해혁명이 일어나고 중화민국이 수립되는 데 이념적 바탕이 되었다. 민족주의는 만주족이 세운 청조를 타도하고, 그 후에는 반제국주의 운동을 추진한다는 것이었다. 민권주의는 국민이 주권을 갖는 공화주의와 국민의 권리를 보호하는 민주주의를 의미하였다. 민생주의는 국민들의 경제적 생활 안정을 추구한 것으로, 가장 대표적인 정책은 토지에 대한 권리 평등, 대자본 통제 등이었다. 나는 유럽과 미국의 발전이 3대 주의에 의해 이루어졌다고 생각한다. 그것은 민족, 민권, 민생이다. 로마가 멸망하고 나서 민족주의가 일어나고 구미가 독립하였다. 그러나 얼마 뒤에 그 나라들도 제국이 되어 전제 정치를 행하자, 민권주의가 일어났다. 18세기 말에서 19세기 초에 걸쳐 전제 군주제가 무너지고 입헌 국가가 세워졌다. 세계는 문명화되어 지식은 더욱 진보하고 물질이 점점 풍부해져, 최근 백년간은 지나간 천년보다 더 발달하였다. 이제는 경제 문제가 정치 문제에 이어 일어나 민생주의가 유행하고 있다. - 쑨원, 『민보』 발간사 쑨원의 삼민주의 5ᆞ4 운동에 참여한 학생들 쑨원(1866~1925) 164 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page165$$$
일본의 개항과 근대화 일본의 에도 막부는 200여 년간 쇄국 정책을 폈다. 그러나 미국 정부가 페리 함대를 보내 개항을 강요하자 에도 막부는 미일 화친 조약(1854), 미일 수호 통상 조약(1858)을 차례로 체결하여 문호를 개방하였다. 이 두 조약은 각각 최혜국 대우와 치외 법권을 인정한 불평등 조약이었다. 이후 일본은 영국, 네덜란드, 러시아 등과도 비슷한 내용의 불평등 조약을 맺었다. 개항 후 막부의 굴욕적인 외교에 대해 일본인들의 비판이 거세어졌다. 이러한 상황에서 외국 상품의 수입과 물가 상승으로 생활이 어려워진 하급 무사들이 존 왕양이 운동을 주도하였다. 1868년에는 사쓰마 번과 조슈 번이 주도하여 막부를 타도하고 천황 중심의 정권을 세웠다. 새로 들어선 메이지 정부는 대대적인 개혁을 추진하였다(메이지 유신). 봉건제를 폐지하고 천황 중심의 중앙 집권 제도를 수립하였으며, 신분제를 폐지하고 토지와 조세 제도를 개혁하였다. 또한 서양식 교육 제도를 실시하고 미국과 유럽 등지에 유학생과 사절단을 파견하였다. 아울러 서양의 과학 기술을 도입하였고, 상공업 육성, 은행 설립 등을 통해 경제 발전을 꾀하였다. 메이지 유신 이후 민간에서는 의회 개설, 헌법 제정 등을 주장하는 자유 민권 운동이 일어났다. 메이지 정부는 이를 탄압하는 한편, 천황의 권한을 강조한 일본 제국 헌법을 공포하고 의회를 설립하여 입헌 군주국의 모습을 갖추었다. 그리고 교육 칙어를 제정하여 천황에 대한 충성심과 애국심을 강요하였고, 일본의 전통 종교인 신도를 사실상의 국교로 삼았다. 존왕양이 운동은 천황을 내세우고 외세를 배격하자는 운동으로, 에도 막부 타도의 기반이 되었다. 자유 민권 요구 집회 모습은 자유 민권을 요구하는 집회에는 유럽의 자유 민권 사상으로부터 영향을 받은 지식인을 주축으로 여러 계층이 참여하였다. 이들은 국회 개설, 시민의 자유와 평등, 민권 보장 등을 주장하였다. 일본, 천황제 국가를 확립하다 생각을 키우는 자료 분석과 해석 1 에 명시된 천황의 지위와 권한을 이야기해 보자. 2 를 통해 메이지 정부가 교육 칙어를 제정한 목적이 무엇인지 추론해 보자. 교육 칙어(1890) 짐이 생각하건대 우리 황실 조상들께서 오래전에 나라를 세우실 때 덕을 깊고 두텁게 베푸셨다. 나의 신민(臣民)들은 충과 효로 모든 사람이 마음을 하나로 해서 대대로 그 아름다움을 이루는 것이 국체(國體)의 정화(精華)이며, 교육의 근원도 여기에 있다. ...... 항상 국헌을 존중하고 국법을 지키며 위급할 때는 충의와 용기로 황실의 운명을 받들어야 한다. 이렇게 한다면 그대들은 짐의 충량한 신민이 될 뿐만 아니라 족히 그 대들 선조의 유풍을 기릴 수 있을 것이다. 일본 제국 헌법(1889) 제1조 대일본 제국은 만세 일계의 천황이 통치한다. 제3조 천황은 신성하여 누구라도 침범해서는 안 된다. 제4조 천황은 국가의 원수이며, 통치권을 장악하고 이 법률의 조규에 의하여 이를 거행한다. 제5조 천황은 제국 의회의 협조를 받아 입법권을 행사한다. 제7조 천황은 제국 의회를 소집하고 그 개회, 폐회, 정회 및 중의원의 해산을 명할 수 있다. 제11조 천황은 육해군을 통수한다. 활동 1. 제국주의와 민족 운동 165
$$$Page166$$$
일본의 제국주의 침략 메이지 정부 초기에 일본에서 조선을 침략하자는 정한 론이 제기되었으나 내정 개혁의 시급함을 주장한 세력의 반대로 유보되었다. 이 후 개혁을 통해 중앙 집권 체제를 강화한 일본은 적극적인 대외 팽창에 나섰다. 일본은 운요호 사건을 구실로 조선과 강화도 조약을 체결하였고, 청과 일본에 조공 무역을 하고 있던 류큐를 병합하여 오키나와현으로 삼았다. 청과 일본은 조선의 주도권을 둘러싸고 대립하였는데, 이는 청일 전쟁으로 이어졌다. 이 전쟁에서 승리한 일본은 청과 시모노세키 조약을 맺고 대륙 침략의 발판을 마련하였다. 이후 러시아가 만주와 한반도에서 영향력을 확대하자 일본은 러시아와 전쟁을 벌여(러일 전쟁) 포츠머스 조약을 맺고 만주와 한반도의 이권을 인정받았다. 이를 바탕으로 일본은 조선을 강제 병합하였다(1910). 조선의 개방과 근대화 조선에서는 강화도 조약 체결 이후 외국의 문물이 유입되는 상황 속에서 부국강병과 국권 수호를 목표로 근대화 운동이 일어났다. 급진 개화파는 1884년 갑신정변을 일으켜 근대적 정치 개혁을 실시하고자 하였으나 청의 개입으로 실패하였다. 1894년에는 봉건적 사회 구조와 외세의 침략에 항거하여 동학 농민 운동이 일어났으나 일본군과 정부군에게 진압되었다. 조선에서는 갑오개혁을 비롯한 근대적 개혁이 추진되었으며, 고종은 대한 제국을 선포하고 광무개혁을 실시하여 자강을 꾀하기도 하였다. 한일 병합 이후에는 국내외에서 독립운동이 잇따라 일어났다. 1919년에 전개된 3·1 운동은 대한민국 임시 정부 수립의 계기를 마련하여 민족 운동의 전환점을 이루었고, 중국의 5·4 운동 등에 영향을 주었다. 시모노세키 조약 청일 전쟁의 결과 체결한 조약으로, 일본은 조선에 대한 청의 불간섭을 확인받았고, 청으로부터 랴오둥반도와 타이완 등을 할양받았다. 또한 당시 청나라 1년 예산의 약 2.5배에 해당하는 막대한 배상금을 받았다. 광화문에서 만세 시위에 호응하는 군중 시위는 중소 도시와 농촌 지역까지 확대되고 다양한 계층이 참여하면서 전민족적인 운동으로 발전하였다. 청일 전쟁 중에 국민으로서의 의무와 봉사를 요구받은 일본인들은 비로소 '국민'이라는 의식을 갖게 되었고, 전쟁에서 승리하여 국민적 자부심이 높아졌다. 이러한 상황에서 러시아가 프랑스, 독일과 함께 일본에 압력을 가하여 일본이 랴오둥반도를 청에 반환하는 사건이 일어났다(삼국간섭, 1895). 그러자 일본 정부는 러시아에 대한 국민의 증오심을 부채질하는 한편, 청일 전쟁의 배상금 대부분을 군비 확장에 투입하였다. 민간에서도 일본의 해외 침략을 주장하는 여론이 확산되었다. 일본은 러시아의 남하를 견제하던 영국과 미국의 지지를 약속받은 후 러시아를 선제공격하였다. 그리고 전쟁 중에 미국, 영국과 차례로 조약을 체결하여 이들로부터 한반도에서 일본의 우위를 인정받았다. 일본은 러일 전쟁에서 승리한 후 러시아와 맺은 포츠머스 조약에서도 같은 내용을 인정받았다. 군비 증강비 61.8% 전쟁 비용 충당 21.5% 황실 비용 5.4% 기타 8.6% 교육 기금 2.7% 총 3억 6,700엔 (『신편 한국사40』, 2002) 청일 전쟁 배상금 사용 내역(위)과 일본 군수 산업 발전을 대표하는 야하타 제철소(아래) 청일 전쟁, 러일 전쟁과 일본의 대외 팽창 166 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page167$$$
동아시아 3국의 근대 문물 수용 개항 이후 동아시아 3국은 서양 문물을 받아들여 근대화를 이루려 하였다. 동아시아 3국이 초기 근대화 과정에서 서양 문물을 받아들이기 위해 전개한 노력과 서양 문물의 수용으로 동아시아에 나타난 변화를 살펴보자. 서양의 문물을 시찰하다 동아시아 3국은 통상을 거부하다가 열강의 무력시위에 굴복하여 불평등 조약을 맺고 개항하였다. 개항 이후 3국 정부는 서양의 기술과 무기의 우수성을 실감하고 서양에 유학생과 사절단 등을 파견하여 군사 시설과 근대화 현장을 시찰하도록 하였다. 근대 문물의 수용으로 생활상이 변화하다 동아시아 3국은 개항 후 근대 문물을 도입하였다. 국가별로 근대 문물의 도입 시기와 정도의 차이는 있었으나, 3국 모두 서구식 생활 모습을 갖추어 갔다. 한편, 3국은 근대 문물 도입 과정에서 자국의 전통이나 가치관과 마찰을 겪기도 하였다. 이와쿠라 사절단 메이지 정부가 서양과 맺은 불평등 조약을 개정하고, 서구 문물을 수용하기 위해 파견하였다. 이와쿠라 사절단은 조약 개정에는 실패하였지만 이들이 배워온 서구 문물에 대한 지식은 일본 근대화 정책의 기반이 되었다. 중국 철도 개통식 철도는 사람들의 이동 시간을 줄여 주고, 거주 지역을 확대하였으나 열강의 침략 도구로 이용되기도 하였다. 청의 사절단 청은 미국인 안손 벌링게임과 함께 주요 외국의 수도를 방문하는 사절단을 꾸렸다. 미국에 간 사절단은 미국과 청의 영토 보전을 존중한다는 내용의 조약을 체결하였다. 이후 사절단은 영국 등 유럽 국가를 방문하고 돌아왔다. 시계가 달린 대한 의원 개항 이후 하루를 24시간으로 하는 근대적 시간관념이 확산되자 언제든 시간을 확인할 수 있도록 높은 건물에 시계를 달아 관행이 생겼다. 근대 교육을 받는 중국(위)과 일본(아래) 학생들 동아시아 3국은 근대 학교를 설립하여 학생들에게 외국어와 근대 지식 등을 가르쳤다. 보빙사 조선의 보빙사는 미국에서 공장, 병원 등 각종 근대 시설을 시찰하였다. 이들의 미국 방문은 조선에서 우정국이 설치되고, 육영 공원이 설립되는 등의 계기가 되었다. 서광범 민영익 홍영식 이토 히로부미 이와쿠라 도모미 1. 제국주의와 민족 운동 167
$$$Page168$$$
영국의 인도 침략과 세포이의 항쟁 인도에 진출한 영국은 플라시 전투(1757)에서 프랑스 세력을 물리치고 벵골 지역의 통치권을 장악하였다. 이후 19세기 중엽에는 영국이 인도의 거의 모든 지역을 점령하였다. 이 무렵 영국은 인도에 영국산 면직물을 대량으로 수출하고 인도인에게 면화와 아편을 강제로 재배시키는 등 인도를 상품 시장이자 원료 공급지로 삼았다. 또한 힌두교와 이슬람교 간의 종교적 대립을 조장하고 인도인에게 크리스트교로의 개종을 강요하였다. 이러한 영국의 지배 방식에 대한 인도인의 불만은 세포이의 항쟁으로 폭발하였다(1857). 동인도 회사에 고용된 인도인 용병인 세포이들은 영국이 인도를 수탈하고 인도의 종교적 전통을 무시하자 항쟁을 일으켰다. 이 항쟁은 대규모 민족 운동으로 발전하였지만, 결국 영국군에 진압되었다(1859). 세포이의 항쟁을 계기로 영국은 인도를 직접 지배하기 위해 인도 통치 개선법을 제정하고 무굴 제국의 황제를 폐위시켰다(1858). 1877년에는 영국 왕이 인도 황제를 겸하는 인도 제국을 세웠다. 이 단원에서는 인도와 동남아시아에서 일어난 민족 운동의 배경과 전개 과정을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 세포이의 항쟁, 인도 국민 회의, 벵골 분할령, 동남아시아의 민족 운동 오늘날의 배드민턴은 19세기 인도의 봄베이(오늘날 뭄바이)에서 유행하던 '푸나'라는 놀이에서 기원하였다. 당시 인도에 주둔하던 영국 군인들이 이 놀이를 배워 본국에 돌아간 후 배드민턴을 창안하였다. 이후 배드민턴은 유럽 각국은 물론 홍콩과 동남아시아 지역으로 전파되었다. 이렇게 배드민턴이 여러 지역으로 전파될 수 있었던 배경은 무엇이었을까? 3 인도와 동남아시아에서 일어난 민족 운동 세포이의 항쟁 동인도 회사가 세포이에게 지급한 탄약통에 소기름과 돼지 기름이 칠해져 있다는 소문이 돌자 세포이는 이를 종교 탄압으로 받아들여 봉기하였다. 인도와 영국의 면제품 교역 기계로 대량 생산된 영국의 값싼 면직물은 인도 시장을 잠식하여 인도의 면직물 산업이 급격히 몰락하였다. 1770-1850년 사이에 영국이 아시아로 수출한 면직물과 인도가 유럽으로 수출한 면직물 (『사회인을 위한 세계사』, 2007) 영국 상인들은 1600년 아시아와의 독점적 무역권을 부여받아 특허 회사인 동인도 회사를 세웠다. 이후 동인도 회사는 군대를 자체적으로 조직하고 식민지의 행정 업무를 맡는 등 실질적인 식민지 지배 기구 역할을 하였다. 동인도 회사를 앞세워 인도에 진출한 영국은 플라시 전투를 계기로 벵골 지역의 통치권과 조세 징수권을 장악하였다. 영국은 동인도 회사가 벵골 지역에서 거둔 세금으로 엄청난 양의 면화를 사서 본국으로 가져갔다. 그러나 영국 내에서 사적인 독점 상업 회사인 동인도 회사에 대한 비판이 일어났다. 이에 따라 1833년에 동인도 회사의 무역 독점권이 폐지되었다. 이후 세포이의 항쟁을 계기로 인도 통치 개선법이 제정되어 인도는 영국 국왕의 직접 통치를 받게 되었고, 동인도 회사의 기능은 정지되었다. 제1조 지금까지 동인도 회사가 점유하거나 통치했던 영토와 그 권력은 영국 여왕 폐하에게 주어진다. 제3조 여왕 폐하의 국무 위원 중 한 사람은 동인도 회사가 수행하였던 의무를 지며, 행사하였던 권력을 실행한다. 제39조 동인도 회사의 토지, 부동산, 금전, 저당품, 상품, 재산, 그 밖의 부동산과 동산은 이 회사의 자본금과 배당금을 제외하고는 폐하에게 주어진다. 배드민턴 치는 영국인들 영국의 인도 지배 방식 변화 인도 통치 개선법 (1858) 168 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page169$$$
인도 국민 회의의 반영 운동 영국은 인도를 통치하면서 인도의 사회적 종교적 분열을 조장하고 경제적 착취를 강화하였다. 이에 맞서 인도의 지식인들과 민족 자본가들은 인도 사회를 개혁하고 영국의 지배에 저항할 것을 주장하였다. 특히 서양의 근대 사상에 영향을 받은 힌두교 지도자들은 브라흐마 사마지 운동을 전개하였다. 이들은 힌두교의 우상 숭배 배격, 카스트제 반대, 여성의 권리 신장 등을 주장하며 인도의 사회 개혁을 위해 노력하였다. 인도에서 민족 운동이 확대되자, 영국은 인도의 정치 조직 결성을 지원하여 인도인들을 회유하고자 인도 국민 회의를 결성하였다(1885). 인도 국민 회의는 초기에 영국의 인도 지배를 인정하면서 인도인의 권익을 확보하는 활동을 하였다. 그러나 영국이 벵골 지역을 종교에 따라 동서로 나누는 벵골 분할령(1905)을 발표하여 인도인의 분열을 꾀하자 인도 국민 회의는 반영 운동에 앞장섰다. 틸라크를 중심으로 한 인도 국민 회의는 콜카타 대회를 열어 영국 상품 배척, 스와라지(자치), 스와데시(국산품 애용), 국민 교육 실시의 4대 강령을 채택하였다. 1906년에 결성된 전 인도 이슬람교도 연맹도 인도 국민 회의와 함께 반영 운동에 나섰다. 인도인의 저항 운동이 계속되자 영국은 벵골 분할령을 취소하고 (1911) 명목상 인도인의 자치를 인정하였다. 브라흐마 사마지 ‘브라만의 모임’이라는 뜻으로, 19세기 초 람 모한 로이가 만들었다. 이들은 초기에 힌두교의 순수한 교리로 돌아가자는 종교 운동을 전개하였으나 점차 사회 개혁 운동에 앞장섰다. 벵골 분할령 발표로 인도인의 저항이 폭발하다 생각을 키우는 사실 이해 자료 분석과 해석 1 을 통해 인도 국민 회의가 벵골 분할령에 저항한 이유를 설명해 보자. 2 에서 영국의 식민 지배에 저항하기 위하여 제시된 방안을 서술해 보자. 벵골 분할령 발표 1905년 10월 영국의 인도 총독은 벵골 지역을 이슬람교도 중심의 동벵골과 힌두교도 중심의 서벵골로 분리한다는 벵골 분할령을 발표하였다. 그 명분은 면적이 넓고 인구가 많은 벵골 지역을 효과적으로 다스리고 힌두교도와 이슬람교도 간 분쟁을 방지한다는 것이었다. 그러나 실상은 ‘분할하여 통치한다.’라는 식민지 통치 방식에 따라 종교 갈등을 부추겨 인도의 민족 운동 세력을 약화시키려 한 것이었다. 콜카타 대회 의장의 연설(1906) 나는 벵골 분할과 스와데시 운동에 관련된 문제를 말하려고 합니다. 벵골 분할에 벵골인은 아주 큰 불만을 품고 있습니다. 그것은 영국인의 잔인하고도 어리석은 행동입니다. 이러한 어리석은 행동은 언젠가는 바로잡힐 것입니다. ...... 나는 ‘스와데시’가 경제적 혼란 상태에 있는 인도에서 강력해질 필요가 있다고 생각합니다. 인도인들의 희생과 빈곤을 대가로 외국인의 봉급과 연금 등은 매년 2억 루피 정도 제공됩니다. 이 때문에 인도의 경제 상황이 빈궁한 상태로 머물러 있는데, 이러한 인도의 상황에 (영국의) 경제법을 적용하는 것은 위험할 뿐만 아니라 모욕을 주려는 것과 같은 것입니다. 활동 티베트 네팔 아프가니스탄 부탄 미얀마 라지푸타나 실론 구자라트 카슈미르 펀자브 비하르 콜카타 동벵골 (이슬람교도) 서벵골 (힌두교도) 아라비아해 벵골만 분할 전의 벵골주 동벵골 · 서벵골의 분할선 벵골 분할령 인도 국민 회의의 창립 대회 모습 인도 국민 회의는 대부분 법률가, 언론인, 교육자, 관리 등 전문직 종사자로 구성되었다. 1. 제국주의와 민족 운동 169
$$$Page170$$$
동남아시아의 민족 운동 신항로 개척 이후 서구 열강은 향신료를 확보하기 위해 동남아시아를 침략하였다. 그리고 아시아 침략의 거점과 원료 공급지를 확보하고자 점차 동남아시아 지역을 식민 지배하기 시작하였다. 그 결과 19세기 후반에 이르러 태국을 제외한 동남아시아 대부분 지역이 열강의 식민지가 되었다. 열강은 동남아시아에 플랜테이션 방식을 강요하여 동남아시아가 열강의 원료 공급지로 전락하였다. 이러한 열강의 지배에 맞서 동남아시아 각 지역에서 민족 운동이 일어났다. 그리고 서양 문물을 받아들여 근대화를 이루려는 노력이 전개되었다. 태국에서는 짜끄리 왕조가 노예 해방, 부역 폐지 등 근대적인 개혁을 주도하였다. 그리고 부국강병을 위해 서양 문물을 적극적으로 수용하였다. 태국은 서구 열강에 여러 이권을 넘겨주는 대신 독립을 유지하기 위해 노력하였다. 또한 영국 식민지와 프랑스 식민지 사이의 완충 지대에 있다는 지정학적 이점을 이용하여 외교 활동을 벌였다. 이러한 노력으로 태국은 동남아시아에서 유일하게 독립을 유지하였다. 인도네시아에서는 네덜란드의 지배에 시달리던 수마트라 농민들의 저항이 계속되었다. 1908년에는 부디 우토모라는 민족 운동 단체가 조직되어 독립 국가 건설을 위해 노력하였다. 1912년에는 서양식 교육을 받은 지식인과 이슬람교도 상인들이 이슬람 동맹을 결성하였다. 이슬람 동맹은 외국 상인의 세력 확대와 크리스트교 선교 활동에 저항하였고, 이슬람 사회의 수호와 민족 산업 육성을 통해 독립을 달성하고자 하였다. 라마 5세(재위 1868~1910) 열강들 간의 세력 균형을 유도하여 완충 국으로서 태국의 독립을 보장받았다. 카르티니(1879~1904) 민족 운동과 여성 교육 운동에 앞장서 인도네시아에 최초의 여학교를 세우고 근대 교육과 민족 교육을 실시하였다. 호세 리살(1861~1896) 식민지 필리핀의 현실을 폭로하는 『나에게 손대지 마라』라는 소설을 썼고, 학교를 세워 무료로 아이들을 가르쳤다. 태국 베트남에서는 1885년 유학자들이 황제의 권력을 회복하기 위한 근왕 운동을 일으켰으나 프랑스군에 진압되었다. 근왕 운동의 실패 이후 청의 양무운동과 변법자강 운동에 자극을 받아 근대화 운동이 일어났다. 판보이쩌우는 1904년 베트남 유신회를 조직하고 청년들을 일본에 유학 보내 근대 문물을 배우도록 하였다(동유운동). 판쩌우찐은 통킹 의숙 설립에 참여하여 문맹 퇴치와 근대 사상 보급에 앞장섰다. 필리핀에서는 호세 리살이 에스파냐인과 필리핀인의 동등한 대우를 요구하며 필리핀 연맹을 조직하였다. 아기날도는 미국과 에스파냐가 필리핀 지배권을 두고 전쟁을 벌이자(1898), 독립을 약속한 미국을 지원하였다. 결국 전쟁에서 패한 에스파냐가 군대를 철수하였고, 이듬해 필리핀인들은 필리핀 공화국을 선포하였다. 그러나 미국은 필리핀인들의 저항을 진압하고 필리핀을 식민지로 삼았다. 베트남 필리핀 인도네시아 판보이쩌우(1867~1940) 베트남의 초기 민족 운동을 이끌었고, 중국으로 망명한 뒤에도 베트남 광복회를 조직하여 독립운동을 지속하였다. 사이공 하노이 마카오 믈라카 싱가포르 바타비아(자카르타) 수마트라섬 자와섬 술라웨시섬 몰루카 제도 양곤 에스파냐령 → 미국령 (1898) 영국령 프랑스령 포르투갈령 네덜란드령 열강의 동남아시아 침략 170 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page171$$$
오스만 제국의 쇠퇴와 개혁 19세기에 들어 오스만 제국은 이집트의 자치와 그리스의 독립을 허용하였고, 유럽 영토 대부분을 잃었다. 이러한 위기를 극복하기 위해 오스만 제국은 1839년부터 '탄지마트(은혜 개혁)'라고 불리는 근대 개혁을 추진하였다. 탄지마트의 성과가 미흡하자 미드하트 파샤를 비롯한 관료들은 입헌 군주제 실시, 의회 설립 등의 내용을 담은 헌법을 공포하였다(1876). 그러나 러시아·튀르크 전쟁이 일어나 후 술탄 압둘하미드 2세와 보수 세력이 헌법을 폐지하고 의회를 해산하여 정치 개혁이 중단되었다. 이후 술탄의 전제 정치가 강화되자 청년 장교들은 청년 튀르크당을 결성하고 무장봉기하여 헌법을 부활하였다(1908). 이들은 근대적 산업 육성, 언론의 자유 보장 등 근대화 정책을 실시하고 외세 배척 운동을 벌였다. 그러나 청년 튀르크당은 극단적인 튀르크 민족주의를 내세워 제국 내 다른 민족의 반발을 샀다. 이 단원에서는 서아시아와 아프리카에서 일어난 근대화 운동 및 민족 운동을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 탄지마트, 청년 튀르크당 혁명, 와하브 운동, 이란의 입헌 혁명, 아프리카의 민족 운동 오늘날 유럽에서는 경제적으로 쇠퇴하는 나라를 '유럽의 환자'라고 부른다. 그런데 '유럽의 환자'라는 말은 19세기 후반 러시아의 차르가 오스만 제국을 지칭하면서 처음 생긴 말이라고 한다. 당시 오스만 제국의 상황은 어떠하였기에 '환자'라고 불린 것일까? 4 서아시아와 아프리카에서 일어난 민족 운동 오스만 제국의 쇠퇴 오스만 제국은 유럽의 신항로 개척으로 동방 무역의 이익이 줄어들면서 쇠퇴하기 시작하였다. 18세기 이후에는 러시아, 영국 등 열강의 침략이 계속되었고, 제국의 지배를 받던 여러 민족이 독립하여 오스만 제국의 영토는 점차 축소되었다. 카이로 바그다드 이스탄불 예루살렘 아라비아 러시아 프랑스 루마니아 그리스 세르비아 보스니아 이탈리아 이집트 리비아 알제리 모로코 카스피해 흑해 지중해 홍해 영토 상실(1815~1871) 영토 상실(1871~1914) 1914년의 영역 오스만 제국의 최대 영역 오스트리아·헝가리 제국 오스만 제국의 개혁 세력은 대내외적인 위기를 극복하고 부국강병을 이루기 위해 탄지마트를 단행하였다. 이 시기에 오스만 제국은 중앙 집권적인 행정 체계를 마련하고 전국적인 도로망, 철도, 운하 등을 건설하였다. 그리고 세금 제도와 교육 제도를 서구식으로 바꾸는 등의 변화를 시도하였으며, 군제 개혁을 추진하여 신식 군대를 창설하고 징병제를 실시하였다. 그러나 이러한 개혁에 대해 지방 세력과 구식 군인이 거세게 저항하였고, 전쟁으로 국력이 소모되어 개혁의 성과가 잘 나타나지 않았다. 19세기 후반 오스만 제국 풍자화 탄지마트의 실시 • 술탄의 권한 일부를 의회에 넘기고, 의회는 술탄의 승인을 얻어 법률을 제정한다. • 백성의 생명, 명예, 재산에 대한 충분한 안전을 보장한다. • 조세 징수에 관한 원칙을 마련한다. • 군대의 징집에 대한 정식 규정 및 근무 기간을 설정한다. - 탄지마트를 위한 칙령, 1839 탄지마트 선포 1. 제국주의와 민족 운동 171
$$$Page172$$$
서아시아의 민족 운동 18세기 이후 아랍 지역은 점차 오스만 제국의 지배에 서 벗어났지만 열강의 침략을 받게 되었다. 이러한 상황에서 이븐 압둘 와하브는 초기 이슬람교 정신으로 돌아가자는 와하브 운동을 일으켰다. 이는 아랍인의 민족의식을 일깨워 오스만 제국에 반대하는 민족 운동으로 발전하였으며 20세기 전반 사우디아라비아 왕국이 건설되는 계기를 마련하였다. 한편, 19세기 초에는 아랍 고전을 연구하는 아랍 문화 부흥 운동이 일어났다. 이란의 카자르 왕조는 19세기 초 러시아와 영국에 영토와 이권을 빼앗겼다. 이에 개혁 세력과 이슬람 성직자들은 담배 불매 운동을 비롯한 이권 회수 운동을 벌이고 입헌 정치 실시를 요구하였다. 1906년에는 입헌 혁명이 일어나 의회가 구성되고 입헌 군주제 헌법이 제정되었다. 그러나 혁명은 영국과 러시아의 간섭으로 좌절되었고, 이란은 사실상 두 나라에 분할 통치되었다. 이집트의 근대화 운동 19세기 초에 오스만 제국은 무함마드 알리를 이집트의 총독으로 임명하였다. 무함마드 알리는 군대와 행정 기구, 교육 제도를 유럽식으로 바꾸고, 산업 육성에 힘쓰는 등 적극적으로 이집트의 근대화를 추진하였다. 그리스 독립 전쟁 때에는 오스만 제국을 지원하여 오스만 제국으로부터 자치권을 얻었다. 19세기 중엽 이집트는 영국과 프랑스로부터 차관을 도입하여 철도와 전신을 설치하고 수에즈 운하를 건설하였다. 그러나 막대한 차관 때문에 이집트는 영국과 프랑스의 내정 간섭을 받게 되었다. 아라비 파샤를 중심으로 한 군부는 '이집트인을 위한 이집트의 건설'이라는 구호를 내세워 혁명을 일으켰으나 영국군에 진압되었다. 이후 이집트는 영국의 보호국이 되었다(1914). 와하브 운동의 세력권 리야드 메디나 메카 카이로 다마스쿠스 유프라테스강 티그리스강 지중해 홍해 와하브 운동 세력권 담배 불매 운동 카자르 왕조가 영국 상인에게 담배 독점 판매권을 주자 이에 맞서 일어난 운동으로, 점차 왕과 외세에 반대하는 운동으로 발전하였다. 수에즈 운하는 지중해와 홍해를 연결하는 세계 최대의 인공 수로이다. 1869년에 이 운하가 완공되면서 유럽과 인도를 오가는 항로가 3분의 1로 단축되었다. 그러나 이집트가 수에즈 운하 건설로 막대한 외채에 허덕이게 되자, 영국은 재빨리 수에즈 운하의 주식을 매입하여 운하 경영권을 차지하였다. 러일 전쟁이 일어났을 때 영국은 러시아 함대의 수에즈 운하 통행을 통제하여 러시아 함대의 전력을 약화시키기도 하였다. 영국은 수에즈 운하를 빌미로 이집트의 내정에 간섭하다가 이집트를 보호국으로 삼았다. 이후 이집트는 1922년 영국으로부터 독립하였으나, 수에즈 운하는 1956년에 이집트 나세르 대통령이 국유화 조치를 내릴 때까지 영국의 지배 아래 있었다. 수에즈 운하 개통에 따른 교통로의 변화 수에즈 운하
$$$Page173$$$
아프리카의 민족 운동 19세기 말 서구 열강은 금, 은, 고무 등의 자원을 노리고 경쟁적으로 아프리카를 식민지화하였다. 이에 아프리카인들은 열강의 침략에 맞서 거세게 저항하였다. 북부 아프리카에서는 알제리가 프랑스의 침략에 맞서 30여 년 동안 저항 운동을 전개하였다. 그러나 프랑스는 10만여 명의 군대를 동원하여 알제리의 저항 운동을 진압하였다. 19세기 말 수단은 이집트의 일부로 편입된 후 이집트와 영국의 이중 지배를 받았다. 이때 무함마드 아흐마드는 스스로를 '마흐디(구세 주)'라고 부르며 외세를 배격하고 순수한 이슬람 신앙을 회복하자고 주장하였다(마흐디 운동). 마흐디의 군대는 이집트 군대를 물리쳤으나 영국군의 강한 군사력에 밀려 패배하였다. 남부 아프리카에서는 나미비아의 헤레로족이 독일인의 착취에 맞서 봉기하였다(1904). 그러자 독일군은 헤레로족 인구의 80%를 살해하는 등 봉기를 무참하게 진압하였다. 한편, 19세기 중반 남아프리카에서 다이아몬드 광산이 발견된 이래 줄루 왕국은 영국의 침략을 받았다. 줄루 왕국군은 이산 들와나 전투에서 영국에 승리하기도 하였으나 기관총을 비롯한 무기로 무장한 영국군의 지속적인 공격에 결국 패배하였다. 19세기 후반 에티오피아에서는 메넬리크 2세가 도로와 교량을 건설하고 서양의 근대적 교육 체제를 도입하며 근대화를 추진하였다. 또 최신 무기를 수입하고 유럽인 교관에게 군대 훈련을 맡겨 군사력을 강화하였다. 이를 바탕으로 에티오피아는 이탈리아의 침략을 막아내고 독립을 유지하였다. 아라비 파샤의 민족 운동 1881~1882 이탈리아와 전쟁 1896 반이탈리아 운동 1912~1931 반프랑스 운동 1898~1904 반프랑스 운동 1884~1898 반독일 봉기 1904~1906 마흐디 운동 1881~1898 반포르투갈 봉기 1913 줄루 왕국의 봉기 1906 지중해 대서양 영국령 이집트 수단 독일령 아프리카 앙골라 남아프리카 연방 프랑스령 서아프리카 마다가스카르섬 튀니지 에티오피아 리비아 이집트 저항 운동이 일어난 지역 개념 다지기 | 다음 민족 운동을 주도한 세력이 주장한 내용을 <보기>에서 골라 써 보자. (1) 메이지 유신 (2) 와하브 운동 (3) 의화단 운동 (4) 태평천국 운동 사고력 키우기 | 다음 삽화를 바탕으로 제국주의의 특징을 서술해 보자. 성경을 읽는 선교사 원주민의 입에 럼주를 붓는 자본가 동전 한 닢까지 쥐어짜는 군인 아도와 전투 기록화 신식 무기로 무장한 에티오피아군은 1896년 아도와에서 이탈리아군을 물리쳤다. 아프리카의 민족 운동 보기 ㉠ 청을 도와 서양 세력을 멸하자. ㉡ 초기 이슬람교 정신으로 돌아가자. ㉢ 천황 중심의 중앙 집권 국가를 세우자. ㉣ 만주족을 몰아내고 한족의 국가를 세우자. 1. 제국주의와 민족 운동 173
$$$Page174$$$
두 차례의 세계 대전 안네 프랑크의 집을 방문하다 두 차례의 세계 대전 "나는 서서히 황폐해져 가는 세계를 지켜보고 있다. 언젠가 우리를 파괴할 천둥이 다가오는 소리가 들린다." 이 글은 안네의 일기에 있는 한 구절이다. 제2차 세계 대전의 흔적을 찾아 네덜란드 암스테르담에 있는 안네 프랑크의 집을 찾았다. 이 집은 독일계 유대인인 안네가 나치스의 유대인 탄압을 피해 가족과 함께 살았던 곳이다. 이곳에서의 생활이 쓰인 안네의 일기에는 제2차 세계 대전 당시 유대인의 생활이 잘 나타나 있다. 두 차례의 세계 대전은 인류에게 어떤 피해를 주었을까? 제1차 세계 대전의 배경 19세기 후반 식민지 확보 경쟁이 치열해지자 제국주의 국가들은 각국의 이해관계에 따라 동맹을 맺었다. 독일은 프랑스를 고립시키기 위해 오스트리아-헝가리 제국, 이탈리아와 3국 동맹을 맺었다(1882). 이에 맞서 영국과 프랑스는 러시아를 끌어들여 3국 협상을 맺고(1907) 독일의 팽창을 견제하였다. 이렇게 국제적으로 긴장이 고조되는 가운데 프랑스가 모로코를 지배하려고 하자 독일이 반발하면서 프랑스와 독일은 두 차례 충돌 위기를 겪었다(모로코 사건, 1905, 1911). 한편, 발칸 반도에서도 위기감이 고조되었다. 오스만 제국의 쇠퇴로 발칸 반도의 여러 민족이 독립하자 러시아는 범슬라브주의를, 독일과 오스트리아-헝가리 제국은 범게르만주의를 내세우며 발칸 반도에서 세력을 확대하였다. 이러한 상황에서 오스트리아-헝가리 제국이 보스니아와 헤르체고비나를 병합하자 세르비아가 발칸 동맹을 맺고 이에 맞서면서 발칸 전쟁이 일어났다. ➊ 이 단원에서는 제1차 세계 대전의 발생 원인과 전개 양상을 살펴보고, 러시아 혁명의 영향을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 제1차 세계 대전, 참호전, 총력전, 러시아 혁명, 사회주의의 확산 봄, 가을의 대표적인 외투인 트렌치코트는 제1차 세계 대전 당시 군인들이 착용한 옷에서 유래되었다. 트렌치 (trench)는 '도랑, 참호'를 의미하는데, 이 옷은 참호 속의 군인들을 추위로부터 지켜주기 위해 만들어졌기 때문에 트렌치코트라고 불렸다. 제1차 세계 대전은 어떤 모습으로 전개되었을까? 1 제1차 세계 대전이 일어나다 안네 프랑크의 집을 방문하다 ➊ 제1차 세계 대전 직전의 유럽 러시아 프랑스 영국 일본 독일 이탈리아 오스트리아-헝가리 제국 러일 협약(1907) 영일 동맹 (1902) 영프 협상 (1904) 에스파냐 루마니아 불가리아 몬테네그로 알바니아 오스만 제국 세르비아 영러 협상(1907) 러일 협약(1907) 영일 동맹 (1902) 영프 협상 (1904) 영러 협상(1907) 3국 협상국 3국 동맹국 발칸 동맹국 트렌치코트 1 안네 동상 2 안네의 일기장 2 1 174 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page175$$$
사라예보 사건은 1914년에 발생한 사건으로, 세르비아의 한 청년이 슬라브족의 해방을 내세우며 오스트리아-헝가리 제국의 황태자 부부를 암살했습니다. 이로 인해 오스트리아-헝가리 제국이 세르비아에게 전쟁을 선포하고, 러시아는 세르비아를 지지하고 독일은 오스트리아-헝가리 제국 편에 가담했습니다. 이로 인해 제1차 세계 대전이 발발하였고, 독일은 서부 전선에서 프랑스에 패배하였습니다. 동부 전선에서는 독일이 러시아를 공격하여 큰 피해를 입혔으며, 러시아 내에서 혁명이 발생하여 독일과 단독 강화 조약을 맺고 전선에서 이탈하였습니다. 영국은 해상을 봉쇄하여 독일로 들어가는 물자를 통제하였고, 독일은 협상국을 오가는 중립국 선박까지 공격하는 무제한 잠수함 작전을 전개하였습니다. 이를 계기로 미국이 협상국으로 참전하면서 협상국은 전쟁에서 우위를 차지하였고, 독일의 동맹국들이 차례로 항복하여 전세가 불리해지면서 독일에서 혁명이 일어났습니다. 이로 인해 제1차 세계 대전은 끝이 났으며, 전쟁은 국가의 모든 인력과 물자가 총동원되는 총력전으로 전개되었고, 다양한 신무기들이 투입되어 엄청난 물적 손실과 인적 손실을 낳았습니다. 이 결과로 유럽 각국의 세력이 약화되고, 미국이 강대국으로 부상하였습니다. 또한, 사라예보 사건과 제1차 세계 대전의 전개와 피해에 대한 그림도 함께 제공되었습니다.
$$$Page176$$$
러시아 혁명과 소련의 성립

19세기 후반 러시아에서는 국가 주도로 산업화가 추진되면서 노동자가 늘어났고, 지식인 사이에 사회주의 사상이 퍼져 사회 개혁을 요구하는 목소리가 높아졌다. 이러한 상황에서 1905년 피의 일요일 사건이 발생하자 총파업이 시작되었다. 이를 무마하기 위해 니콜라이 2세는 헌법 제정, 두마(국회) 설치 등을 약속하였으나, 전제 정치는 계속되었다. 이후 러시아는 제1차 세계 대전에 참전하면서 많은 인명 피해를 입었고, 전쟁이 장기화되면서 국민들의 생활은 더욱 어려워졌다. 결국 1917년 노동자들이 '식량 배급, 전쟁 중지, 전제 정치 타도'를 요구하며 파업과 시위를 전개하자, 군인들도 이에 동참하였다. 노동자와 군인은 소비에트를 조직하여 제정을 무너뜨리고 임시 정부를 수립하였다(3월 혁명, 러시아력 2월). 그러나 임시 정부가 개혁을 미루고 전쟁을 지속하자 레닌이 이끄는 볼셰비키가 임시 정부를 무너뜨리고 소비에트 정부를 세웠다(11월 혁명, 러시아력 10월). 혁명 이후 레닌은 의회를 해산하고 공산당 일당 독재를 선언하였다. 또한 독일과 브레스트리토프스크 조약을 맺어 전쟁을 중단하고 토지와 산업을 국유화하는 사회 개혁을 추진하였다. 그러나 반혁명 세력과의 내전으로 경제난에 처하여 레닌은 시장 경제 요소를 일부 도입한 신경제 정책(NEP)을 실시하였다. 곧 이어 레닌은 반혁명 세력을 진압하여 정권을 안정시키고 주변국을 흡수하여 소비에트 사회주의 공화국 연방(소련)을 수립하였다(1922). 한편, 레닌은 국제 공산당 조직인 코민테른을 조직하고, 제국주의에 반대하여 일어난 노동운동과 식민지 해방운동을 지원하겠다고 선언하였다. 이는 사회주의가 전세계로 확산되는 데 큰 영향을 주었다.

소비에트: 소비에트는 노동자, 농민, 병사의 대표가 구성한 평의회를 말한다. 의회에 대비되는 개념으로, 인민이 자발적으로 조직·운영하는 민중 권력 기관이다.

피의 일요일 사건: 러일 전쟁으로 생활이 어려워진 노동자들이 상트페테르부르크에서 개혁을 요구하는 평화적 시위를 벌이자, 정부군이 시위대에 발포하여 많은 사상자를 낸 사건이다.

신경제 정책(NEP): 식량의 강제 징발을 금지하고, 농민들이 세금 이외의 자기 생산물을 팔 수 있도록 하며, 중소 기업의 활동을 보장하고 외국 자본도 허용한다는 내용의 정책이다. 러시아 혁명의 영향으로 유럽 각국에서는 혁명 운동이 일어났다. 제1차 세계 대전 중 독일에서 혁명이 발생하였고, 1919년에는 헝가리에서 공산 혁명이 일어났다. 1919년 레닌은 모스크바에서 각국의 사회당과 공산당 대표들이 참석한 가운데 국제 공산당 연합 조직인 코민테른을 결성하였다. 코민테른은 '모든 국가의 프롤레타리아(무산계급), 피억압 민족들의 단결'이라는 구호를 내걸고 노동운동과 식민지 해방운동을 지원하였다. 또한 코민테른은 국제 레닌 학교를 세워 젊은 민족 운동가에게 사회주의 사상을 가르쳤다. 한국의 박헌영, 베트남의 호찌민 등도 이곳에서 교육을 받았다. 이러한 지원에 힘입어 여러 나라에서 공산당이 결성되었고 노동운동과 민족운동이 활발해졌다.

러시아 혁명 독일 독일 혁명 (1918) 영국 노동당 내각 성립(1924) 이탈리아 공산당 결성 (1921) 프랑스 공산당 결성 (1920) 헝가리 소비에트 공화국 성립(1919) 인도 반영민족 운동 (1919~1922) 인도차이나 공산당 결성 (1930) 중국 공산당 결성 (1921) 일본 공산당 결성 (1922) 조선 공산당 결성 (1925) 몽골 인민 공화국 성립(1924) 동해 황해 사회주의의 확산

러시아 혁명의 국제적 영향: 군중에게 연설하는 레닌 망명에서 돌아온 레닌은 '다수파'라는 뜻의 볼셰비키를 이끌었다. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page177$$$
제1차 세계 대전의 특징과 전쟁의 유산
제1차 세계 대전은 인류가 이전에 경험하지 못한 엄청난 규모의 전쟁이었다. 이전에 일어났던 전쟁과 다른 제1차 세계 대전의 특징을 알아보고, 이 전쟁이 유럽에 미친 영향을 살펴보자.
전쟁의 새로운 양상
제1차 세계 대전에서 양 진영은 적의 포격과 총탄을 피하기 위해 수천 킬로미터의 참호를 구축하였다. 참호전으로 전쟁이 장기화되자 참전국은 자국과 식민지의 인력과 물자를 총동원하였다. 또한 과학 기술의 발달에 힘입어 다양한 신무기가 등장하여 유례없는 대량 살상이 초래되었다.
전쟁의 영향
다다이즘의 등장
제1차 세계 대전으로 서구 문명에 회의를 느낀 일부 예술가들이 다다이즘이라는 허무주의적 예술 운동을 일으켰다. 이들은 기존의 미술 이론에서 벗어나 반문명, 비합리성, 비심미성을 추구하는 예술 운동을 전개하였다.
반전 운동의 전개
전쟁을 전후하여 영국, 오스트레일리아, 캐나다, 미국, 아일랜드, 러시아 등 세계 각 지역에서 제국주의 국가의 침략 전쟁에 반대하는 반전 운동이 일어났다.
마르셀 뒤샹의 「샘」(복제품, 1964)
마르셀 뒤샹은 1917년 이미 만들어진 남성용 변기를 산 후 미술 작품으로 출품하여 사람들에게 충격을 주었다.
쿠르트 슈비터스의 메르츠(1919)
쿠르트 슈비터스는 일상생활에서 나온 폐품을 소재로 미술 작품을 제작하였다.
전쟁에 반대하는 내용의 노래
「나는 내 아들이 군인이 되도록 기르지 않았다」라는 노래의 악보 표지이다.
미국의 세계 대전 참전에 반대하는 시민들
전투기(위)와 탱크(아래)
전쟁에는 탱크, 수류탄, 독가스, 잠수함, 전투기 등 신무기가 사용되었다.
방독면을 만드는 여성들
여성들은 전쟁터로 나간 남성들을 대신하여 군수 공장에서 전쟁 물자를 만들었다.
참호 속 병사들
병사들은 방어선을 따라 참호를 파고 그 속에서 적의 공격을 막았다.
입대를 독려하는 영국의 포스터
$$$Page178$$$
전후 처리와 베르사유 체제의 성립 제1차 세계 대전이 끝나고 전후 처리 문제를 논의하기 위해 파리 강화 회의가 열렸다(1919). 이 회의에서는 미국 대통령 윌슨이 민족 자결주의와 비밀 외교 금지 등을 제안한 평화 원칙 14개조를 기본 원칙으로 삼았다. 이에 따라 여러 민족이 독립 국가를 수립하였다. 그러나 이후 승전국과 패전국이 맺은 개별 조약에서는 승전국의 이익이 우선적으로 고려되었다. 그리고 연합국과 독일이 맺은 베르사유 조약은 독일에 보복적인 측면이 강하였다. 이렇게 제1차 세계 대전이 끝난 후 형성된 새로운 국제 질서를 베르사유 체제라고 한다. 파리 강화 회의 이후 세계 각국의 협력 강화와 평화 유지를 위해 국제 연맹이 창설되었다(1920). 국제 연맹은 군비 축소, 각국의 독립과 영토 보전, 국제 분쟁의 평화적 해결 등을 협의하였다. 그러나 국제 연맹은 미국이 불참하고 창설 초반에 독일과 소련이 배제되었으며, 분쟁을 막을 군사적 재수단이 없어 국제 평화를 유지하는 데 한계가 있었다. 이 단원에서는 전후 성립된 베르사유 체제의 특징을 이해하고, 전후 세계에서 나타난 변화를 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 베르사유 체제, 국제 연맹, 민주주의의 성장, 아시아ᆞ아프리카의 민족 운동, 국공 합작 1871년 독일은 프랑스와의 전쟁에서 승리한 후 프랑스의 영광을 상징하던 베르사유 궁전에서 황제 즉위식을 거행하였다. 그러나 1919년 같은 장소에서 독일 대표는 여러 나라 대표 앞에서 제1차 세계 대전을 마무리하는 조약에 서명하였다. 이 조약은 전후 국제 질서에 어떤 영향을 미쳤을까? 2 전후 세계정세가 변화되다 베르사유 체제하의 유럽 흑해 중해 스웨덴 노르웨이 영국 벨기에 독일 네덜란드 덴마크 프랑스 오스트리아 스위스 북해 발트해 대서양 소련 불가리아 루마니아 이탈리아 그리스 터키 에스파냐 알바니아 포르투갈 러시아가 상실한 지역 오스트리아가 상실한 지역 신생 독립국 독일이 상실한 지역 베르사유 궁전의 각국 대표 자료 분석과 해석 베르사유 체제의 한계는 무엇이었을까? 생각을 키우는 활동 1 자료를 읽고 베르사유 조약을 가리켜 '독일에 대한 가혹한 징벌'이라고 하는 이유를 서술해 보자. 2 베르사유 조약을 통해 알 수 있는 베르사유 체제의 한계를 추론해 보자. 제45조 독일은 자르 하류에 있는 탄광 지대의 절대적인 소유권 및 독점 채굴권을 프랑스에 넘겨준다. 제119조 독일은 해외 식민지에 관한 모든 권리와 요구를 동맹국과 연합국의 주요 국가에 넘겨준다. 제235조 독일은 동맹국과 연합국의 청구액이 확정되기 전에 원 배상 위원회가 정하는 지불 방법에 따라 1919년과 1920년 중에, 그리고 1921년 4월까지 200억 마르크 금화에 해당하는 액수를 지불해야 한다. - 베르사유 조약, 1919 각국 대표들의 서명 178 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page179$$$
이 밖에도 세계 각국은 평화를 유지하기 위해 노력하였다. 워싱턴 회의(1921)에서는 태평양과 동아시아의 새로운 질서 및 군비 축소가 논의되었다. 유럽 각 국은 로카르노 조약을 체결하여 독일의 국제 연맹 가입과 국제 분쟁의 평화적 해결에 합의하였고(1925), 전쟁을 국가 정책 수단으로 삼지 말자는 켈로그·브리앙 조약을 체결하였다(1928). 또한 도스안과 영안을 결의하여 독일의 배상금 부담을 경감해 주었다. 1930년에는 런던 회의가 열려 해군의 군비 축소가 논의되었다. 전후 유럽의 정치·사회 변화 제1차 세계 대전 종결을 전후하여 유럽의 민주주의는 크게 발전하였다. 독일에서는 혁명이 일어나 제정이 무너지고 바이마르 공화국이 수립되었다(1919). 오스트리아·헝가리 제국과 오스만 제국에서도 제정이 붕괴되고 공화정이 수립되었다. 아울러 패전국의 지배를 받던 여러 민족이 민족 자결주의 원칙에 따라 독립하여 유럽에는 많은 신생 독립국이 생겨났다. 이때 독립한 나라들은 대부분 공화정을 채택하였다. 유럽 여러 나라에서는 참정권도 확대되었다. 전쟁 중 군인으로 동원되는 등 기여도가 높았던 노동자 계층의 권리가 법으로 보장되었고, 재산에 따른 선거권 제한이 폐지되었다. 전시에 군수물자를 생산하는 등 후방에서 활약한 여성들의 권리도 높아졌다. 여성들은 이를 기회로 삼아 조직적인 운동을 벌였고, 그 결과 대부분의 유럽 국가에서 여성의 참정권이 인정되었다. 연도 국명 1893 뉴질랜드 1915 덴마크 1918 영국(30세 이상) 1919 독일 1920 미국 1921 스웨덴 1945 일본 1945 이탈리아 1946 프랑스 워싱턴 회의 열강이 일본의 팽창을 견제하여 중국의 주권 존중과 영토 보존을 약속하였다. 또한 열강의 주력함대 보유를 제한할 것을 규정하였다. 독일은 1918년 제1차 세계 대전의 휴전 조약에 서명한 다음날 새로운 헌법의 기본 원칙을 발표하였다. 이듬해에는 독일 전역에서 선거가 이루어져 헌법을 제정할 의회가 구성되었다. 이 의회는 독일 중부의 도시 바이마르에서 '바이마르 헌법'을 채택하고 '바이마르 공화국'의 탄생을 알렸다. 패전 후 독일인들은 민주주의에 대한 열망을 바이마르 헌법에 담았다. 바이마르 헌법은 의원 내각제와 간접 민주주의를 명시하고 있으며, 여성의 참정권을 인정하였다. 또한 노동자의 권리를 보호할 것을 규정하였다. 이러한 바이마르 헌법은 이후 유럽 민주주의 성장에 큰 영향을 미쳐 유럽 각국에서는 8시간 노동제, 공공보험의 확대 등이 법으로 보장되었다. 바이마르 헌법을 현대 헌법의 전형이라고 평가하는 이유를 생각해 보자. 제1조 독일은 공화국이다. 국가 권력은 국민으로부터 나온다. 제22조 국회 의원은 비례대표제의 원칙에 따라 20세 이상 남녀의 보통 평등 직접 비밀 선거로 선출된다. 제159조 노동 조건 및 경제 조건을 보호하고 개선하기 위하여 단결의 자유는 누구에게나 보장된다. 이 자유를 제한하거나 방해하려는 모든 협정과 조치는 위법이다. 제165조 노동자 및 고용인은 임금 및 노동 조건에 관한 규정과 생산력의 모든 경제적 발전에 관하여 기업가와 대등한 권리를 갖고 함께 협력할 것을 요청받는다. - 바이마르 헌법, 1919. 8. 11. 여성 참정권 획득 연도 바이마르 헌법과 민주주의의 성장 참정권을 요구하는 여성들의 시위(영국, 1912) 2. 두 차례의 세계 대전 179
$$$Page180$$$
중국의 민족 운동 중국에서는 5.4 운동 이후 쑨원이 중국 국민당을 결성하였고, 천두슈 등이 중국 공산당을 결성하였다. 쑨원은 반군벌, 반제국주의를 내걸고 중국 공산당과 힘을 합쳐 국민 혁명을 추진하였다(제1차 국공 합작, 1924). 쑨원이 사망한 후 실권을 장악한 장제스는 국민 혁명을 완수하기 위해 군벌을 타도해 나갔다. 그러나 그 과정에서 장제스가 공산당을 배척하여 국공 합작이 와해되었다. 중국 공산당의 홍군은 국민당의 지배에 저항하면서 토지 혁명을 통해 농촌에 근거지를 건설하였다. 그러나 계속된 국민당의 토벌로 궁지에 몰린 홍군은 마오쩌둥을 중심으로 대장정을 단행하였다. 한편, 일본의 중국 침략이 강화되자 중국 각지에서 항일 움직임이 나타나기 시작하였다.

인도의 민족 운동 제1차 세계 대전 당시 인도는 자치권을 주겠다는 영국의 약속을 믿고 영국에 협조하였다. 그러나 전쟁이 끝나자 영국은 롤럿법을 제정하여 식민 지배를 강화하였다. 이에 맞서 간디는 비폭력 불복종을 내세우며 영국 상품 불매, 납세 거부 등의 활동을 이끌었다. 그 과정에서 간디가 주도한 소금 행진은 전 인도인의 관심을 불러일으켰다(1930). 한편, 간디의 투쟁 방식을 소극적이라고 비판한 사람들 중 일부는 네루를 중심으로 인도 독립 동맹을 결성하였다(1928). 이들은 무력으로 영국의 식민 지배에 저항하여 영국과 빈번히 충돌하였다. 결국 영국은 신인도 통치법을 제정하여 제한된 범위에서 인도 각 주의 자치권을 인정하였다(1935).

롤럿법 1919년 영국의 식민지 정부가 인도 내의 치안 대책으로 마련한 법안이다. 인도 총독이 인도인을 영장 없이 체포하거나 재판 없이 투옥할 수 있도록 규정하였다.

대장정 마오쩌둥이 이끄는 홍군이 남쪽의 장시성에서 북서쪽의 산시성까지 만 킬로미터 이상 행군한 것을 말한다.

소금법 1930년 영국은 소금법을 제정하여 인도에서 소금의 생산과 판매를 통제하고 영국산 소금에 과도한 세금을 부여하였다. 그러자 간디는 직접 소금을 만들어 영국에 세금을 바치지 말자며 전통 염전이 있던 해안으로 향하였다. 간디와 그의 일행은 약 320km를 행진하였는데, 행진 소식을 들은 인도인들이 합류하여 해안에 도착할 즈음에는 행렬이 약 2만 명에 이르렀다. 해안에 도착한 간디는 한 줌의 소금을 만든 후 인간에게 반드시 필요한 소금을 영국이 독점하는 것은 인도인의 생명을 빼앗는 행위라고 주장하였다. 영국은 행진에 가담한 인도인들을 체포하여 투옥자가 수만 명에 이르렀다. 그러나 영국은 투옥자 대부분을 풀어주었고, 가정용 소금이라는 조건 아래 인도인의 소금 생산을 허용하였다. 이러한 간디의 소금 행진은 독립 투쟁이자 비폭력 저항 운동의 상징이 되었다. 또한 소금 행진을 계기로 영국 정부의 부당한 법률을 따르지 말자는 불복종 운동이 인도 전역으로 퍼져나갔다.

소금 행진 75주년을 기념하는 5루피 동전 간디의 소금 행진 180 V.

제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page181$$$
시간 오늘날 팔레스타인 분쟁의 발단이 된 두 가지 약속 동남아시아의 민족 운동 제1차 세계 대전 당시 베트남은 프랑스에 협력하는 조건으로 독립을 약속받았다. 그러나 종전 후 프랑스가 약속을 어기자 호찌민은 인도차이나 공산당을 이끌고 독립운동을 주도하였다. 인도네시아에서는 수 카르노가 인도네시아 국민당을 이끌고 네덜란드에 저항하였다. 미국의 지배를 받던 필리핀은 자치권을 획득하였으나 계속해서 완전한 독립을 요구하였다. 한편, 독립국이었던 태국에서는 제1차 세계 대전 이후 청년 장교들이 쿠데타를 일으켜 입헌 군주제를 실시하였다(1932). 서아시아와 아프리카의 민족 운동 제1차 세계 대전에서 패한 오스만 제국은 많은 영토를 잃고 유럽 열강의 간섭을 받았다. 이러한 상황에서 무스타파 케말의 지도 아래 청년 장교들이 술탄 정부를 타도하고 터키 공화국을 수립하였다 (1923). 터키 공화국의 초대 대통령에 취임한 무스타파 케말은 정치와 종교를 분리시키고 서양 문물을 수용하는 등 근대화 정책을 추진하였다. 한편, 오스만 제국의 식민지였던 아랍 민족은 독립운동을 전개하여 이란, 이라크 등으로 독립하였다. 그러나 팔레스타인 지역만은 아랍인과 유대인의 이해관계가 엇갈려 오랫동안 분쟁에 휩싸이게 되었다. 제1차 세계 대전 중 영국으로부터 독립을 약속받은 이집트는 종전 후 영국이 약속을 어기자 대대적인 시위를 전개하였다. 결국 영국은 군사 주둔권과 수에즈 운하 관리권을 보유한 상태로 이집트의 독립을 인정하였다(1922). 한편, 아프리카 지식인들은 범아프리카 운동을 벌여 유럽 열강으로부터 벗어나려 하였다. 베트남 화폐에 그려진 호찌민 베트남 독립운동을 이끈 호찌민은 오늘날까지 베트남인들의 존경을 받는다. 베트남에는 호찌민의 이름을 딴 도시가 있고, 모든 화폐에 호찌민이 그려져 있다. 터키어를 강의하는 무스타파 케말 무스타파 케말은 로마자를 도입하여 터키어를 표기하고, 근대 교육 제도를 시행하였으며, 여성의 참정권을 인정하는 등 근대화를 추진하였다. 이에 그는 의회로부터 ‘아타튀르크(터키인의 아버지)’라는 칭호를 받았다. 제1차 세계 대전에 오스만 제국이 독일 편으로 참전하자, 영국은 오스만 제국의 지배를 받던 아랍인의 협조를 얻고자 하였다. 그리하여 영국 외교관 맥마흔은 아랍인 지도자에게 전후 아랍 민족의 독립과 아랍 국가 건설을 약속하였다(후사인 · 맥마흔 협정, 1915). 그러나 2년 후 영국의 외무장관 밸푸어는 유대인 금융 자산가 로스차일드에게서 전쟁 자금을 빌리기 위해 팔레스타인에 유대인 국가를 건설하는 것을 지지하겠다고 약속하였다(밸푸어 선언, 1917). 밸푸어 선언이 알려지자 유럽 각지의 유대인들은 유대인 국가 건설을 주장하며 팔레스타인 이주 운동을 벌였다. 그 결과 1948년에 유대인이 팔레스타인에 이스라엘을 건국하고 이곳에 살던 아랍인을 추방하였다. 이후 팔레스타인 지역을 둘러싸고 전개된 유대인과 아랍인의 갈등은 오늘날까지 이어지고 있다. • 아덴과 시리아 서쪽 지역을 제외한 모든 아랍 지역의 독립을 지지한다. - 후사인 · 맥마흔 협정, 1915 • 영국 정부는 팔레스타인에 유대 민족을 위한 민족의 본거지를 건설하는 일에 호의를 보이며, 이 목적을 쉽게 달성할 수 있도록 최선을 다할 것이다. 다만, 현재 팔레스타인에 거주하고 있는 비유대인 단체의 시민적·종교적 여러 권리를 손상시키지 않고, 또 다른 나라에서 유대인이 누리고 있는 여러 권리 및 정치적 지위를 손상시키지 않을 것을 전제로 한다. - 밸푸어 선언, 1917 이스라엘과 팔레스타인 자치 정부 영토 사이에 세워진 분리 장벽 2. 두 차례의 세계 대전 181
$$$Page182$$$
대공황의 시작 제1차 세계 대전 중 미국은 연합국에 군수 물자를 판매하며 세계 최대 공업국이자 채권국이 되었다. 전쟁 이후에는 군수 물자를 만들던 공장에서 소비재를 생산, 판매하여 경제적으로 번영하였다. 1920년대 중반에 이르러 유럽의 주요 국가들도 전쟁 이전의 경제 상태를 회복하면서 기업들이 앞다투어 생산을 늘려나갔다. 그러나 생산이 늘어나는 것에 비해 소비가 생산을 따라가지 못하여 재고가 쌓여갔다. 그 결과 뉴욕 증권 거래소의 주가가 대폭락하였고, 미국의 경제 상황이 크게 악화되었다(대공황, 1929). 미국의 기업과 공장, 은행이 무더기로 파산하였으며 실업자가 대거 발생하였다. 또한 과잉 생산된 농산물이 소비되지 못하여 농민들도 몰락하였다. 이러한 경제 위기는 미국 경제에 의존하고 있던 유럽을 비롯한 세계 여러 나라로 확산되었다. 미국의 투자가들이 유럽 여러 나라에 빌려주었던 대출금을 회수하면서 국제적인 금융 위기도 닥쳐왔다. 이렇게 세계 각국이 경제 위기에 빠지자 사회 혼란과 불안은 더욱 커졌다. 이 단원에서는 대공황의 발생 배경을 이해하고, 세계 각국의 대공황 극복 방안을 파악할 수 있다. 학습의 열쇠 대공황, 뉴딜 정책, 블록 경제, 전체주의, 무솔리니, 히틀러, 스탈린 1930년대 초 미국에서는 실업자가 크게 증가하였다. 그러자 정부는 대규모 공공 건설 사업을 벌여 실업자들에게 일자리를 제공하였는데, 예술가에게도 일하는 노동자를 그리게 하는 등 일 거리를 만들어 주기 위해 노력하였다. 제1차 세계 대전 이후 호황을 누리던 미국에서 많은 실업자가 발생한 이유는 무엇이었을까? 3 대공황의 충격 속에 전체주의가 대두하다 무료 급식소 앞에 늘어선 뉴욕의 실업자와 노숙자들 1929년 대공황 발생 이후 미국에서는 4년간 공업 생산량이 반 이상 줄었고, 1,200만여 명이 실업자가 되었다. 그뿐만 아니라 농민의 수입도 60% 가량 줄어들었다. 대공황으로 인한 미국의 경기 침체는 유럽에도 영향을 미쳤다. 기본적인 사회 보장 제도를 갖추고 있던 유럽 국가들은 실업률이 증가하면서 실업 수당 지급액이 크게 늘어나 재정이 파산에 이르렀다. 독일에서는 1927년에 약 80만 명이던 실업자가 1930년에는 약 300만 명으로 늘어났다. 프랑스에서는 국제 무역이 위축되어 1929년에 약 500억 프랑이었던 수출액이 1932년에는 약 200억 프랑까지 떨어졌다. 대공황 시기 주요 국가의 실업률 일자리를 구하는 사람들 독일 미국 영국 (『아카데미아 세계사』, 2010) 0 20 30 25 15 10 5 1925 1929 1933 1937 (년) (%) 노동자의 모습을 그리는 예술가 대공황의 영향 182 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page183$$$
뉴딜 정책은 생산량 조절, 대규모 공사업 시행을 통한 실업자 구제, 노동자의 권리 보장, 사회 보장 제도 실시 등을 주요 내용으로 하였다. 블록 경제는 자국과 식민지를 하나의 경제권으로 만들고 그 안에서만 교류를 하는 체제이다. 전체주의 진영의 지도자 히틀러와 무솔리니는 베르사유 체제에 불만을 가진 국민과 경제 불황으로 공산주의가 확산될 것을 두려워 하는 자본가 및 중산층의 지지를 얻어 일당 독재 체제를 수립하였다. 대공황으로 위기에 빠진 미국과 유럽 국가들은 국가가 경제에 개입하거나 보호무역을 실시하여 자국 산업의 침체를 막고자 하였다. 미국의 루스벨트 대통령은 경제학자 케인스의 주장을 수용하여 정부가 경제 분야에 적극 개입하는 뉴딜 정책을 추진하였고, 영국, 프랑스 등은 본국과 식민지 사이에 블록 경제를 형성하여 대공황에서 벗어나려 하였다. 그러나 여러 나라가 자국의 경제를 보호하는 정책을 실시하면서 세계 무역이 위축되었고, 소비 시장도 축소되었다. 본국에서 생산된 상품을 떠안게 된 식민지의 고통도 커졌다. 식민지에서 생산된 농산물의 수출 가격은 떨어진 반면, 수입된 공산품의 가격은 전과 큰 차이가 없었기 때문이다. 한편, 산업 기반이 취약하고 넓은 식민지를 갖지 못하였던 일부 국가에서는 침략 전쟁을 벌여서라도 경제 위기에서 벗어나야 한다는 목소리가 높아졌다. 제1차 세계대전 이후 이탈리아에서는 물가가 폭등하고 실업자가 증가하였다. 경제 상황이 악화되자 노동자와 농민의 반발이 심화되어 사회도 불안하였다. 이러한 혼란을 틈타 무솔리니가 파시스트당을 조직하고 로마로 진군하여 정권을 장악하였다(1922). 이후 대공황이 발생하자 무솔리니는 국가 지상주의와 군국주의를 내세우며 에티오피아를 침공하였다(1935). 제1차 세계대전에서 패하여 막대한 전쟁 배상금을 지불하여야 했던 독일은 전쟁 배상금 삭감과 미국의 지원 등으로 경제를 회복하기 시작하였다. 그러나 대공황이 발생하자 독일은 다시 심각한 경제 위기에 빠졌다. 이러한 상황에서 히틀러가 지도하는 나치스가 극단적인 게르만 민족주의와 인종주의를 앞세워 세력을 확대하였다. 결국 나치스는 제1당이 되었고(1932), 히틀러가 총통에 취임하였다. 이후 재무장에 나선 독일은 라인란트를 무력으로 점령하였다. 일본에서는 대공황 이후 수백 개의 기업이 도산하는 등 경기가 침체되었다. 일본은 경제 위기에서 벗어나고자 대외 침략에 나서 만주 사변을 일으켰고(1931), 이듬해에 만주국을 수립하였다. 일본 내에서는 군부 강경파가 쿠데타를 일으키는 등 군국주의화가 촉진되었다. 한편, 중국에서는 국공 내전을 중지하고 일본의 침략에 맞서 싸우자는 요구가 거세어졌다. 이러한 상황에서 시안의 군벌 지도자 장쉐량이 장제스를 감금하고 내전 중지와 항일 투쟁을 요구한 시안 사건(1936)이 일어났다. 이 사건을 계기로 제2차 국공 합작이 성사되어 중국은 항일 투쟁의 통일 전선을 형성하였다.
$$$Page184$$$
소련의 스탈린 독재 체제 강화 레닌에 이어 집권한 스탈린은 신경제 정책 (NEP)을 폐기하였다. 그리고 경제 개발 5개년 계획을 추진하여 중공업을 육성하고, 농업을 집단화하는 등 사회주의 경제 체제를 구축하였다. 이를 통해 소련은 급속한 경제 성장을 이루었다. 한편, 스탈린은 농업 집단화에 대한 불만을 탄압하는 등 정권에 대한 비판을 일체 허용하지 않으면서 독재 체제를 강화하였다. ● 다음은 전체주의를 주제로 한 가상 신문이다. 이를 읽고 물음에 답해 보자. 전체주의의 특징은 무엇일까? 생각을 키우는 사실 이해 역사적 판단력 1 신문의 내용을 바탕으로 전체주의가 등장한 배경을 정리해 보자. 2 전체주의의 특징이 드러난 부분을 찾아 밑줄을 긋고, 그 특징을 한 문장으로 써 보자. 3 현재 시점에서 전체주의의 확산에 대한 자신의 생각을 사설로 써 보자. 활동 | 일본, 만주를 침략하다 | 일본 군부가 만주를 침략하여 대륙 침략을 가시화하였다. 대공황 이후 유럽 각국이 관세를 높이자, 일본은 원료 수입과 상품 수출이 어려워져 곤경에 빠졌다. 이에 군부가 시장을 확보하여 대공황을 타개하고, 대륙 진출을 위한 전진 기지를 얻기 위하여 만주를 침략하였다는 분석이 나오고 있다. 한편, 일본 국내에서는 만주 사변을 계기로 군국주의화가 급속히 진행되어 앞으로의 귀추가 주목된다. 0 1,500 1,000 500 1925 1926 1927 192819291930 1931 19321933 (년) 만 명) 나치스 득표 수 실업자 수 (『살아 있는 세계사 교과서2』, 2005) 독일의 실업률과 나치스 지지율 추이 말말말 무솔리니, 파시즘 독트린 파시스트의 국가 개념은 모든 것을 포괄하며, 국가를 떠나서는 인간과 영혼의 가치도 존재하지 않는다. ...... 파시즘은 영구 평화의 가능성을 믿지 않는다. 오직 전쟁만이 인간의 힘을 최고조에 이르게 하고 이에 직면할 용기를 가진 국민에게 고귀함을 부여한다. 이탈리아의 에티오피아 침공, 어떻게 볼 것인가? 관련 기사 5면 신문 사설을 쓸 때는 ➊ 주어진 주제에 대한 자신의 입장을 정한다. ➋ 논리적 근거를 들어 자신의 주장을 전개한다. ➌ 사설의 내용이 핵심적으로 드러나는 제목을 정한다. 시선 집중 독일을 장악한 히틀러와 나치스 대공황의 여파로 위기에 빠진 독일에서는 나치스를 이끄는 히틀러가 권력을 장악하였다. 히틀러는 "실업자에게 일자리를 마련해 주고 경제를 살리겠다. 베르사유 조약을 파기하고 강력한 독일을 만들겠다."라고 약속하여 대중의 지지를 얻었다. 이후 히틀러는 일당 독재 체제를 수립하고 독일의 재무장을 추진하고 있다. 한편, 히틀러는 국가의 영광과 독일 민족의 위대함을 내세워 개인의 자유를 억압하고, 유대인과 장애인, 사회주의자를 탄압하여 이에 대한 우려의 목소리가 커지고 있다. 184 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page185$$$
제2차 세계 대전의 발발     국제 연맹을 탈퇴하고 재무장한 독일, 이탈리아, 일 본은 3국 방공 협정(1937)을 맺고 적극적인 대외 침략에 나섰다. 일본은 1937년 에 중일 전쟁을 일으키고 난징에서 수십만 명의 중국인을 학살하였다(난징 대학 살). 독일은 1938년 오스트리아를 합병하고, 이듬해에 체코슬로바키아를 점령하 였다. 이후 독일은 소련과 불가침 조약 ➊ 을 맺은 후 폴란드를 침공 ➋ 하였고, 영국 과 프랑스가 이에 맞서면서 제2차 세계 대전이 시작되었다(1939). 독일군은 덴마크와 네덜란드를 점령하고 프랑스 파리까지 함락하였다. 이에  프랑스 정부는 영국으로 망명하여 드골을 중심으로 항전하였고, 프랑스 국내에 서는 레지스탕스 운동이 일어나 독일에 저항하였다. 이 무렵 이탈리아는 그리스 에 침공하였고 독일과 함께 북아프리카에서 영국과 대립하였다. 한편, 일본은 중국과의 전쟁이 장기화되자 자원을 확보하기 위해 동남아시아 를 침략하였다. 미국이 이를 저지하기 위해 석유 등 전쟁 물자의 일본 수출을 금 지하자 일본은 하와이의 진주만을 기습 공격하였다(1941). 이로써 태평양 전쟁 이 발발하여 전선이 전 세계로 확대되었다. ➌ 이 단원에서는     제2차 세계 대전의 전개 과정과 결과를 파악하고, 전후 처리 내용을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠     중일 전쟁, 제2차 세계 대전, 국제 연합 최초의 항생제 페니실린은 영국의 미생물학자 알렉산더 플레밍이 1928년에 발견하였다. 그리고 제 2차 세계 대전 중인 1943년에 상용화되어 전쟁터에서 죽어 가던 수십만 명의 군인들을 구할 수 있 었다. 군인들을 죽음으로 몰고 간 제2차 세계 대전은 어떤 과정으로 전개되었을까? 4 제2차 세계 대전이 일어나다 ➊  독소 불가침 조약(1939)   독일과 소 련이 서로 침략하지 않을 것을 약속한  조약이다. 반공을 강조하던 독일 나치스 와 자본주의, 파시즘을 비난해 온 소련  공산당이 체결한 이 조약은 세계를 놀 라게 하였다. 페니실린 약효 선전 포스터 ➋  독일의 폴란드 공격   1939년 9월 1 일, 독일군이 폴란드를 공격하면서 제2 차 세계 대전이 시작되었다. 사진은 독 일군이 폴란드 국경의 차단기를 제거하 는 모습이다. ➌  제2차 세계 대전의 전개 난징 미드웨이 해전 (1942. 6.) 일본의 진주만 기습 (1941. 12.) 일본군의 최대 진출 지역 (1942) 소련군의 참전 (1945. 8.) 난징 대학살 (1937) 히로시마 원폭 투하 (1945. 8. 6.) 나가사키 원폭 투하 (1945. 8. 9.) 중국 몽골 인민 공화국  한국 만주국 소련 시리아 영국 에스파냐 아일랜드 모로코 포르투갈 알류샨 열도 터키 알제리 리비아 이집트 아 프 리 카 일본 필리핀 미얀마 타이 인도 동해 황 해 인 도 양 하와이 제도 마셜 제도 캐롤라인 제도 오키나와섬 사이판섬 미드웨이섬 괌섬 자와섬 말레이 반도 뉴기니섬 보르네오섬 태 평 양 중립국 1939. 9. 1. 당시의 추축국 추축국에 가담한 참전국 추축국 점령지 연합국 1944년까지 중립국에서 연합국으로 가담한 나라 비시 정부 영역 일본군 점령지 추축국의 최대 진출선 스위스 프랑스 독일 폴란드 이탈리아 노르웨이 스웨덴 핀란드 불가리아 루마니아 헝가리 노르망디 상륙 작전 (1944. 6.) 독일, 폴란드 침공 (1939. 9.) 스탈린그라드 전투 (1942. 9.~1943. 2.) 이탈리아 항복 (1943. 9.) 파리 해방 (1944. 8.) 로마 아우슈비츠 파리 2.  두 차례의 세계 대전 185
$$$Page186$$$
전세의 변화 서부 유럽의 대부분을 장악한 독일군은 독소 불가침 조약을 파기하고 소련을 침공하여 (1941) 모스크바 부근까지 진격하였다. 그러나 독일군은 스탈린그라드 전투 (1942~1943)에서 소련군에 패하여 동부 전선에서 물러났다. 한편, 미국의 참전 이후 반격에 나선 연합군은 북아프리카에서 독일군과 이탈리아군을 몰아냈다. 이탈리아는 무솔리니의 실각 후 연합국에 항복하였다. 진주 만에서 피해를 입은 미국은 미드웨이 해전에서 일본군을 격퇴하여 (1942) 전세를 반전시키고 태평양의 섬들을 차지해 나갔다. 그리고 필리핀을 되찾았으며, 이오 지마섬에 이어 오키나와에 상륙하여 일본 본토를 공격하였다. 전쟁의 종결 연합군은 노르망디 상륙 작전으로 프랑스 서북부 해안에 상륙하여 독일군을 몰아내고 파리를 되찾았다 (1944). 소련군도 서쪽으로 계속 진격하여 독일을 압박하였다. 연합군이 동서에서 진격하여 베를린을 점령하자, 마침 내 독일은 무조건 항복을 선언하였다 (1945. 5.). 연합군의 계속된 공격에도 일본은 전쟁을 지속하였다. 그러나 미국이 히로시마와 나가사키에 원자 폭탄을 투하하고 소련군이 아시아 전선에 참전하자 일본도 무조건 항복을 선언하였다 (1945. 8.). 이로써 제2차 세계 대전은 끝이 났다. 전쟁이 끝난 후 연합국의 주도로 뉘른베르크와 도쿄에서 국제 전범 재판이 열렸다. 이 재판에서는 침략 전쟁 자체가 범죄로 규정되었고, 전쟁 중 자행된 비인도적 행위에 대한 처벌이 이루어졌다. 스탈린그라드 전투 소련의 스탈린그라드(오늘날 볼고그라드)에서 독일군과 소련군이 전투를 벌여 약 200만 명의 사상자가 발생하였다. 노르망디 해안에 상륙하는 연합군 • 극동 국제 군사 재판(도쿄 재판) 도쿄에서는 1946년 2월부터 2년 반 동안 승전국 11개국 재판 관들이 일본의 주요 전범 25명에 대한 재판을 진행하였다. 최종 판결에서 태평양 전쟁 발발의 주범인 도조 히데키를 비롯한 7명은 사형 판결을 받았고, 나머지는 금고형에 처하였다. 하지만 이 재판은 전쟁의 핵심 책임자인 히로히토 천황을 제외한 채 진행되었다는 한계가 있었다. 또한 아우슈비츠 수용소의 생체 실험과 비견될 만한 이른바 '731 부대'의 지독한 범죄 행위는 덮이고 말았다. • 국제 군사 재판(뉘른베르크 재판) 독일 뉘른베르크에서는 1945년 11월부터 약 1년 동안 나치 스 전범 처벌을 위한 국제 군사 재판이 진행되었다. 이 재판에서는 1급 전범 24명이 기소되어 12명에게 사형이 선고되었고, 3명이 종신형을 선고받았다. 재판 과정에서 나치스의 만행이 세상에 알려졌으며, 이 재판에서 '인륜에 반한 죄'라는 개념이 범죄 구성 요건에 처음으로 포함되었다. 인륜에 반한 죄: 전쟁 전이나 전쟁 중에 민간인을 대상으로 행한 모든 비인간적 행위를 일컫는다. 뉘른베르크 재판 당시 피고들의 모습 도쿄 재판 당시 피고들의 모습 국제 전범 재판 186 V. 제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page187$$$
평화를 위한 논의와 국제 연합 제2차 세계 대전 중 연합국 대표들은 세계 각 국의 연대를 강조한 대서양 헌장을 발표하여 전후 국제 평화 질서의 실마리를 제공하였다(1941). 그리고 카이로 회담, 얄타 회담, 포츠담 회담 등을 통해 전후 처리 문제를 협의하였다. 한편, 전후 세계에서는 세계 대전이 거듭된 것에 대한 반성으로 세계 평화의 필요성에 대한 공감대가 형성되었다. 이를 토대로 평화 유지와 국제 협력을 목적으로 한 국제 연합(UN)이 출범하였다. 국제 연합은 회원국이 모두 참여하는 총회를 중심으로 각종 이사회와 산하 기구를 두었는데, 그중에서 안전 보장 이사회의 역할이 강조되었다. 또한 국제 연맹과는 달리 국제 분쟁을 무력으로 제재하기 위한 국제 연합군을 조직하였다. 그러나 국제 연합은 미국과 소련 등 강대국의 이해에 좌우되는 한계를 드러내기도 하였다.

개념 다지기 | 다음 전쟁의 배경을 <보기>에서 골라 써 보자.
(1) 제1차 세계 대전: 전쟁의 원인은 제국주의 열강의 대립과 정치적, 경제적 갈등이 있었다.
(2) 제2차 세계 대전: 독일의 폴란드 침공과 제국주의 열강의 대립으로 인해 발발하였다.

사고력 키우기 | 다음 빈칸에 들어갈 내용을 서술해 보자.
▼ ▼
전후 처리 문제 협의 과정
•참가국: 미국, 영국, 소련
•주요 내용: 전후 독일 처리 문제와 소련의 대일 참전 결정
•참가국: 미국, 영국, 중국, 소련
•주요 내용: 일본의 무조건 항복 재확인
얄타 회담(1945. 2.) 포츠담 회담(1945. 7.)
•참가국: 미국, 영국, 중국
•주요 내용: 전후 일본 처리 문제와 한국의 독립 문제 합의
카이로 회담(1943. 11.)

국제 연합(UN)의 운영
국제 연합 조직도
평화 유지군 국제 사법 재판소 사무국 총회 회원국 사무총장 1명 (5년 임기로 선출)
•일국 일표주의
•매년 1회 정기 총회
자문 단계 제의 의결 결정 단계 결정 감독 특별 기구
결의안에 대한 거부권을 가진 5개 상임 이사국 6~10개 비상임 이사국 경제 사회 이사회
•국제 연합 아동 기금(UNESCO)
•국제 연합 식량 농업 기구(FAO)
•기타 안전 보장 이사회 선출 선출

국제 연합의 창설은 1945년에 개최된 샌프란시스코 회의를 통해 현실화되었다. 당 시 회의에 참가한 미국, 소련 등 50개국은 국제 연합 헌장에 서명하여 전쟁을 방지하고 인권과 자유를 지킬 것을 결의하였다.

제1조 국제 평화와 안전을 유지한다. 이를 위하여 평화에 대한 위협을 없애고 침략 행위와 그 밖의 평화를 파괴하는 행위를 진압하기 위하여 효과적인 집단적 조치를 취하고, 나아가 평화를 깨뜨리는 모든 국제 분쟁과 사태를 평화적 수단에 따라, 정의와 국제법의 원칙에 따라 조정하거나 해결한다.
제42조 안전 보장 이사회는 정해진 조치로는 불충분하다고 추정되거나 불충분한 것으로 판명된 경우, 국제 평화와 안전을 유지하고 회복하는 데 필요한 육·해·공군에 의한 행동을 취할 수 있다.

국제 연합(UN) 헌장 보기
㉠ 대공황
㉡ 사라예보 사건
㉢ 독일의 폴란드 침공
㉣ 제국주의 열강의 대립
㉤ 전체주의 국가의 팽창 정책

국제 연맹은 제1차 세계 대전 이후에 설립되었고, 국제 연합은 제2차 세계 대전 이후 창설되었다. 두 기구는 모두 전후 국제 평화와 안전 확보를 목적으로 만들어졌다는 공통점이 있었다. 그러나 국제 연맹과 국제 연합은 독립성과 집행력 등에서 차이점이 있었다.
$$$Page188$$$
참혹했던 전쟁, 제2차 세계 대전   제2차 세계 대전은 인류 역사상 가장 피해가 큰 전쟁이었다. 이 전쟁이 많은 피해를 초래한 이유를 살펴보고,  반전 평화를 추구해야 하는 이유를 생각해 보자.  관련 내용  185~186 쪽 제2차 세계 대전 중에 독일 나치스가 자행한 유대인 대학살을 가리켜  홀로코스트라고 한다. 당시에 나치스는 유럽 각지에 강제 수용소를 만 들고 그곳에 유대인, 공산주의자, 집시 등을 가두어 가혹한 노동을 시키 고 그들을 학살하였다. 이러한 일이 자행된 대표적인 곳이 폴란드에 있 는 아우슈비츠 수용소이다. 1940년부터 1945년까지 아우슈비츠 수용소 에서는 약 250만 명에서 400만 명의 수용자가 학살되었다.   아우슈비츠 제2 수용소 정문 앞의 모습   유대인을 비롯한 수많은 사람들이 수용소까지 이어 진 기찻길을 통해 수용소로 들어갔다. 수용자들은 이 문을 ‘죽음의 문’이라 불렀다. 강제 수용소에서 일어난 홀로코스트  홀로코스트 희생자들의 안경   희생자들은 죽기 전에 모든 소지품을  빼앗겼다. 수용소 개방 이후 버려진 구두와 안경, 머리카락으로 가득한  방이 발견되어 이곳에서 끔찍한 학살이  자행되었음을 알 수 있었다.  군인 민간인 불확실 39.5 0  100  200  300  400  500  6009 00 800 700 (만 명) 이탈리아 소련 1,800 중국 580 폴란드 56.3 프랑스 46.6 영국 29.8 미국 430 독일 197.2 일본 추 축 국 연 합 국 3,870만 명 776만 명 군인 64.5 % 민간인 35.5 % 군인 72.6 % 민간인 27.4 % (『세계사 도록』, 2008) 제2차 세계 대전에는 세계 인구의 약 20%가 동원되었 다. 또한 항공 모함, 원자 폭탄 등 새로운 대량 살상 무기 가 사용되었다. 그 결과 전쟁 희생자가 5,000만 명에 이 르렀고 세계 각지는 폐허가 되었다. 제2차 세계 대전에서 는 민간인 희생자가 많았는데, 이는 전쟁 중에 유대인 대 학살을 비롯한 대량 학살과 무차별 공습이 자행되었기 때 문이다.  주요 참전국의 인적 피해 상황 제2차 세계 대전의 피해 상황 188 V.  제국주의와 두 차례 세계 대전
$$$Page189$$$
 원자 폭탄 투하로 폐허가 된  히로시마의 모습 1945년 8월 6일과 9일, 미국이 일본의 히로시 마와 나가사키에 원자 폭탄을 투하하였다. 폭탄이  떨어지자 도시 전체에서 거대한 원자구름이 솟구 쳐 올랐고, 폭탄이 떨어진 지점에서 약 2km까지 는 풀 한 포기 남지 않고 모든 것이 불에 타 없어 졌다. 원자 폭탄은 순식간에 13만여 명의 목숨을 앗아 갔으며, 이후에도 20만여  명이 방사능 피폭의 영 향으로 사망하거나 지금까지 그 후유증에 시달리 고 있다. 식민지 주민들은 점령국이 일으킨 전쟁에 끌려가 총알받이가 되거나, 고된 노역에 시 달렸다. 제2차 세계 대전 당시 한국과 중국의 노동자들은 일본의 광산이나 공장에 징용 되어 제대로 먹지도 못한 채 매일 12시간 이상씩 목숨을 걸고 일하였다. 그뿐만 아니라  한국, 중국, 필리핀 등에서 수만 명의 여성들이 일본군 ‘위안부’ 생활을 강요당하였다.   규슈 탄광에서 일하는 한국인 노동자 손수제작물(UCC) 만들기 1    제2차 세계 대전이 많은 인적ᆞ물적 피해를 초래한 이유를 정리해 보자. 2   반전 평화를 추구해야 하는 이유를 생각해 보자. 3 2 의 내용을 주제로 손수제작물(UCC)을 만들어 보자. 비참했던 식민지인의 생활 도시를 폐허로 만든 원자 폭탄  하루 작업 시간은 정해진 양을 다해야 교대가 되었고, 작업량을 모두 채우지 못하 면 10시간도 넘게 일을 하였습니다. ...... 배가 많이 고파서 쓰레기장에서 무 토막 따 위의 먹을 것만 눈에 띄면 다 주워 먹었습니다. ...... 도망가다 잡히면 죽을 지경으로  구타당하기 때문에 도망갈 엄두도 못 내었습니다.  - 일본으로 징용되었던 한국인 노동자의 회고  히로시마에 투하된 원자 폭탄 모형 219 쪽 활동지 활용 ➊    제2차 세계 대전의 참상을 보여 줄 수  있는 사진과  동영상 등을 이용하도록  하자. ➋    핵심적인 주제를 전달하기 위해 자막을  적절하게 활용하는  것이 좋다. 손수제작물(UCC)을 만들  때는 2.  두 차례의 세계 대전 189
$$$Page190$$$
• 배경: 원료 공급지와 시장 확보를 위한 식민지 획득 경쟁
• 이론적 기반: 사회 진화론, 인종주의 제국주의의 성립
• 베르사유 체제: 독일의 식민지 포기·배상금 지불, 국제 연맹 성립
• 유럽: 여러 국가에서 공화정 수립, 참정권 확대 등 민주주의 발전
• 아시아와 아프리카: 민족 운동 전개 전후의 세계
• 대공황: 미국 주가 폭락을 계기로 경제 악화 ➔ 전 세계에 영향
• 전체주의 등장 : 이탈리아의 파시즘, 독일의 나치즘, 일본의 군국주의 대공항의 발생과 전체주의의 등장
• 배경: 전체주의 국가의 팽창 정책 ➔ 독일의 폴란드 침공을 계기로 발발
• 전개: 연합국과 추축국의 대립, 태평양 전쟁 발발로 전 세계로 확대
• 결과: 막대한 인명 피해 발생, 국제 연합(UN) 결성 제2차 세계 대전 제국주의와 민족 운동 근대 국가 수립 운동 두 차례의 세계 대전
• 배경: 제국주의 열강의 팽창 정책 ➔ 사라예보 사건을 계기로 발발
• 특징: 총력전, 참호전으로 전개, 신무기 등장 제1차 세계 대전
• 배경: 차르의 전제 정치, 피의 일요일 사건
• 3월 혁명: 제정 붕괴, 임시 정부 수립
• 11월 혁명: 소비에트 정부 수립 러시아 혁명
• 아시아: 영국(인도와 말레이 연방 지배), 프랑스(인도차이나 반도 차지), 네덜란드(인도네시아 지배) 등이 진출
• 태평양: 영국, 독일, 미국 등이 경쟁적으로 진출 열강의 아시아·태평양 진출
• 아프리카의 지하자원과 시장 잠재력에 관심
• 베를린 회의: 열강이 아프리카 분할 원칙 합의
• 아프리카 대부분의 식민지화 열강의 아프리카 진출
• 중국: 자강ᆞ개혁 운동, 반제국주의 민족 운동 전개
• 일본: 메이지 유신 ➔ 제국주의적 팽창 정책 추진
• 조선: 근대화 운동 ➔ 국권 피탈 이후 항일 민족 운동 전개 동아시아
• 인도: 세포이의 항쟁, 인도 국민회의 결성
• 동남아시아: 베트남, 태국, 필리핀, 인도네시아 등에서 민족 운동 전개 인도·동남아시아
• 오스만 제국: 탄지 마트, 청년 튀르크 당 혁명
• 아랍, 이란의 민족
$$$Page191$$$
❖ 다음 두 입장 중 하나를 선택하여 토론을 진행해 보자. V. 제국주의와 두 차례 세계 대전 동아시아 3국은 19세기 이후 제국주의 열강의 침략을 받았습니다. 청은 영국에 개항하였고, 일본은 미국에, 우리나라는 일본에 문호를 개방하였습니다. 3국은 외세의 침략을 물리치기 위해 노력하는 한 편, 근대화를 이루려는 다양한 노력을 전개하였습니다. 3국의 근대화 방향은 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있는데요, 만약 우리가 당시에 살았다면 어떤 방향에서 근대화를 추진하였을지 모둠별로 입장을 정하여 토론해 봅시다. 서양의 몇몇 국가들만 독자적으로 부강을 이루는 것은 어찌 서로 비슷하고 실행하기도 쉬운 장점이 크게 두드러진 결과가 아니겠는가? 만약 중국의 유교적 가치를 원본으로 삼고, 각 외국의 강한 기술을 가지고 이를 보강한다면 가장 좋은 것이 아니겠는가? - 풍계분 문명에는 밖으로 드러나는 사물과 그 안에 담겨 있는 정신의 구별이 있다. 밖으로 드러나는 문명은 취하기가 쉽고, 그 안에 담겨 있는 문명은 찾아내기 어렵다. 나라의 문명화를 꾀하는 데 어려운 쪽을 먼저 하고 쉬운 쪽을 나중에 해야 한다. - 후쿠자와 유키치 | 활동 안내 | 1 과 의 핵심 내용이 무엇인지 파악한다. 2 각 모둠은 두 입장 중 하나를 선택한다. 3 모둠원들은 선택한 입장을 보충할 수 있는 근거를 준비하고, 예상되는 반론을 정리하여 반박 의견을 마련한다. 4 토론을 진행한 후 모둠별 평가와 모둠 내 개인 평가를 실시한다. 평가 대상 채점 기준 상 중 하 모둠 토론의 핵심을 잘 파악하였는가? 5점 3점 1점 논리적으로 타당한 근거를 제시하였는가? 5점 3점 1점 토론 규칙을 준수하였는가? 5점 3점 1점 개인 모둠 내 역할 수행에 충실하였는가? 5점 3점 1점 토론에 적극적으로 참여하였는가? 5점 3점 1점 사회자 모둠 활동 창의 융합 활동 | 근대화의 방향 선택하기 토론하기 단원 매듭짓기 191
$$$Page192$$$
베를린 장벽 붕괴 (1961)
중화 인민 공화국 수립 (1949)
아시아와 아프리카 회의 개최 (1955)
6.25 전쟁 (~1953)
대한민국 정부 수립 (1948)
트루먼 독트린 발표 (1947)
$$$Page193$$$
사진으로 시작하기
1975년 - 1980년 - 1985년 - 1990년 - 1995년 - 2000년 - 2005년
1980년: 폴란드, 자유 노조 운동
1989년: 중국, 톈안먼 사건
1995년: WTO 체제 출범
1985년: 소련, 고르바초프 서기장 취임
1991년: 소련 해체
2001년: 9/11 테러 발생
1980년: 5/18 민주화 운동
1987년: 6월 민주 항쟁
1991년: 남북한 국제 연합 동시 가입
2000년: 남북 정상 회담
2002년: 한-일 월드컵 개최

냉전과 탈냉전
제2차 세계 대전이 끝난 후 미국과 소련을 중심으로 냉전 체제가 형성되었다. 이후 이념 대립이 심해져 6.25 전쟁, 베트남 전쟁 등이 일어났고, 1989년 베를린 장벽 붕괴를 전후하여 냉전 체제가 해체되었다. 하지만 그 이후에도 세계 곳곳에서는 여러 가지 이유로 갈등과 분쟁이 일어나고 있으며, 이는 세계가 함께 해결해야 할 과제이다. 이 단원에서는 냉전 체제의 성립부터 붕괴까지의 과정을 살펴보고 세계사의 흐름을 파악함으로써 오늘날 세계를 이해하는 기반을 마련한다. 그리고 세계화와 정보화 등 현대 세계의 다양한 특징을 알아보고, 인류가 당면한 문제의 해결 방안을 모색하면서 미래 세계를 전망하는 안목을 기른다. 시리아 난민
$$$Page194$$$
냉전(Cold War)은 자본주의 진영과 공산주의 진영이 직접적인 무력 사용보다는 정치, 외교, 군사 등에서 경쟁과 긴장 상태를 유지하던 것을 말한다. 열전(Hot War)과 대조되는 개념이다. 냉전 체제의 형성은 제2차 세계 대전 이후 동유럽 지역에서 공산 정권이 수립되고 서유럽 지역에서 공산당이 성장하여 소련의 국제적 영향력이 확대되었다. 이러한 가운데 그리스에서 정부군과 공산주의자들 사이에 내전이 발생하자, 미국 대통령은 트루먼 독트린을 발표하였다(1947). 그 주요 내용은 공산주의 확대 저지를 위해 자유와 독립 유지에 노력하며, 공산주의 침략을 받는 지역에 정치적 군사적 원조를 제공한다는 것이었다. 그리고 미국은 서유럽에 경제 원조를 제공한다는 마셜 계획을 발표하였다. 1949년에는 북대서양 조약 기구(NATO)를 결성하여 자본주의 진영의 집단 방위 체제를 구축하였다. 한편, 소련은 유럽 각국 공산당의 정보 교환을 강화하기 위해 코민포름(공산당 정보국)을 조직하였다. 또한 소련과 동유럽 국가들은 동유럽 경제 상호원조 회의(COMECON)와 군사 동맹인 바르샤바 조약 기구(WTO)를 조직하여 자본주의 진영에 맞섰다. 이로써 제2차 세계 대전 이후의 세계는 미국을 중심으로 한 자본주의 진영과 소련을 중심으로 한 공산주의 진영 간 냉전의 양상으로 전개되었다. 이 단원에서는 냉전의 전개 과정을 여러 사례를 통해 파악하고, 제3세계가 성립한 배경을 설명할 수 있다. 학습의 열쇠는 냉전 체제, 베를린 봉쇄, 6.25 전쟁, 베트남 전쟁, 쿠바 미사일 위기, 문화 대혁명, 제3세계 등이다. 1957년 10월 4일 소련은 최초의 인공위성 스푸트니크 1호를 쏘아올렸다. '동반자'라는 뜻의 스푸트니크 1호는 농구공만한 크기로 제작되어 3개월 동안 우주를 돌다가 소멸하였다. 이 인공위성은 소련과 미국의 우주 개발 경쟁으로 생겨난 결과물이었다고 한다. 소련과 미국이 우주 개발 경쟁에 나선 이유는 무엇이었을까? 두 진영으로 나뉜 세계 냉전과 탈냉전 독일의 동서 분단을 상징하는 콘크리트 벽, 바로 베를린 장벽이다. 베를린 장벽은 1989년에 무너졌지만 오늘날에 남아 있는 베를린 장벽을 통해 통일 이전 독일의 모습을 엿볼 수 있다. 길을 걷다 보면 남아 있는 약 1.3km 길이의 장벽에 여러 화가들이 그려놓은 그림이 보인다. 억압된 자유를 표현한 그림, 평화를 염원하는 그림을 보면서 통일 직후 독일인들의 마음을 느껴볼 수 있었다. 독일이 동서로 분단되었던 이유는 무엇일까? 베를린 장벽을 따라 걷다 스푸트니크 1호 베를린 장벽 194 VI. 현대 세계의 변화
$$$Page195$$$
냉전 체제의 전개     냉전이 전개되면서 세계 곳곳에서 두 진영 간의 대립이 나 타났다. 독일에서는 미국, 영국, 프랑스가 서베를린 지역을 통합하자, 동베를린 을 점령하고 있던 소련이 서베를린으로 통하는 길을 봉쇄하였다(베를린 봉쇄,  1948). 베를린 봉쇄는 이듬해 해제되었으나 독일이 동서로 분단되는 계기가 되 었다. 1961년에는 베를린을 동서로 나누는 베를린 장벽이 설치되었다. ➋ 중국에서는 제2차 세계 대전이 끝나자 공산당과 국민당 사이에 내전이 벌어졌 다. 토지 개혁을 주장한 공산당은 대중의 지지를 확보하여 미국의 지원을 받은  국민당 정부에 승리하였다. 공산당은 마오쩌둥을 중심으로 중화 인민 공화국 ➌ 을  수립하였고(1949), 국민당은 타이완으로 밀려났다. 1945년 광복을 맞이한 한국은 냉전의 영향을 받아 남북으로 분단되었다. 이후  소련의 지원을 받은 북한이 6 ᆞ 25 전쟁을 일으켰다(1950). 이 전쟁에 미국을 비 롯한 유엔군과 중국군이 개입하여 전쟁은 국제전의 양상을 보였다. 베트남은 프랑스로부터 독립하였으나 남베트남과 북베트남으로 나뉘어 대립 하였다. 이는 미국의 지원을 받은 남베트남 정권과 소련의 지원을 받은 북베트 남 정권의 충돌로 이어져 베트남 전쟁이 일어났다. 한편, 미국과 소련은 군사적 우위를 확보하기 위해 경쟁적으로 군비를 확장하 고 핵무기를 개발하였다. 이러한 상황에서 소련이 쿠바에 미사일 기지를 건설하 려 하자, 미국은 이를 자국에 대한 직접적인 위협이라고 판단하여 쿠바 해상을  봉쇄하였다. 이로 인해 세계는 핵전쟁의 위기에 처했으나, 소련이 미사일 철수 를 약속하여 전쟁으로 이어지지 않았다(쿠바 미사일 위기, 1962).  베를린 장벽 베를린 서독 동독 미국 영국 영국 소련  소련  프랑스 미국 프랑스 ➋  4개국의 독일 분할 점령과 베를린  장벽 설치 ➌  중화 인민 공화국의 수립을 선포하 는 마오쩌둥  소련 에스파냐 포르투갈 프랑스 동독 서독 오스트리아 미국 마셜 계획 마셜 계획 철의 장막 아일랜드 영국 베네룩스 3국 덴마크 노르웨이 스웨덴 스위스 지   중   해 대 서 양 흑 해 터키 그리스 이탈리아 총  130억 달   러를 16개국(후에  18개국)에 원조(194   8~1951) 소련과 동유럽은 마셜 계획을 거부하고 코민포름 결성(1947) 미국의 트루먼 대통령은 트루먼 독트린을 발표하였고, 이를 구체화한 마셜 계획을 추 진하였다. 마셜 계획의 경제 지원 대상은 유럽의 모든 국가였으나, 소련이 자국의 영향 권에 있던 국가의 참여를 막아 서유럽 국가로 한정되었다. 오늘날 전 세계의 거의 모든 나라는 두 가지 생활 방식 중 하나를 선택해야 합 니다.  첫  번째 생활 방식은 다수의 의지에 기초하며, 자유로운 제도와 종교의 자 유, 정치적 억압으로부터의 자유를 보장하고 있습니다. 다른 생활 방식은 소수 의 의지로 다수를 강제하는 방식입니다. 이 방식은 테러와 억압, 언론과 방송 통 제, 선거 조작, 그리고 개인에 대한 억압으로 가득 차 있습니다. ...... 저는 모든  민족이 자유로운 상황에서 운명을 스스로 결정할 수 있도록 우리가 도와야 한다 고 믿습니다. 그래서 무엇보다 재정적인 지원을 염두에 두고 있습니다.  - 트루먼 대통령의 의회 연설, 1947  마셜 계획과 유럽의 냉전 트루먼 독트린과 마셜 계획 1.  냉전과 탈냉전 195
$$$Page196$$$
자본주의 체제의 확대 제2차 세계 대전 이후 세계 경제는 미국의 주도하에 빠른 속도로 성장하였다. 서유럽 국가는 마셜 계획으로 미국의 경제 원조를 받아 전쟁 이전 수준으로 경제를 회복하였다. 그리고 대공황을 교훈 삼아 정부가 경제에 적극적으로 개입하여 항만, 철도 등 사회 간접 자본을 늘리고 주요 기간 산업을 국유화하였다. 이 시기 미국, 영국, 프랑스 등은 고도의 경제 성장과 물질적 풍요를 누렸다. 제2차 세계 대전의 패전국이었던 서독과 일본도 경제를 빠르게 회복하여 세계 무역에서 차지하는 비중이 커졌다. 특히 일본은 동아시아에 서 공산주의의 확산을 막으려는 미국의 지원을 받았으며, 6·25 전쟁과 베트남 전쟁 때 군수 물자와 생필품을 공급하여 경제가 크게 성장하였다. 냉전 체제 6·25 전쟁 (1950~1953) 베트남 전쟁 (1964~1975) 베를린 봉쇄 (1948~1949) 베를린 장벽 설치 (1961) 중국의 공산화 (1949) 중국 소련 오스트레일리아 대한민국 동해 황해 한반도에서 동족 간 비극이 일어나다 한반도에서는 냉전의 영향으로 이념을 달리하는 두 정부가 수립되었다. 그러나 이후에도 남북의 대립은 계속되어 결국 북한의 남침을 계기로 전쟁을 벌이게 되었다. 남북이 전쟁한 3년 동안 수백만 명의 사상자와 전쟁고아, 이산가족이 발생하였으며 전국토가 황폐해졌다. 또한 전쟁 기간 동안 남북의 적대감이 더욱 커져 분단이 고착화되었다. 6·25 전쟁 당시 폭파된 한강 인도교를 바라보는 사람들 소련이 베를린을 봉쇄하다 베를린에 물자를 공수하는 비행기를 환영하는 어린이들 독일은 제2차 세계 대전 이후 미국, 영국, 프랑스, 소련에 의해 분할 점령되었다. 베를린도 분할되어 서베를린은 서방 측에, 동베를린은 소련 측에 속하였다. 1948년 서방 측이 서베를린을 단일 행정 구역으로 통합하자 불안감을 느낀 소련은 서방 측에서 베를린으로 통하는 육로와 수로를 봉쇄하였다. 서방 측은 봉쇄된 서베를린 지역에 비행기로 생활 물자를 공수하며 맞섰다. ● 다음은 동서 진영의 대립으로 일어난 사건을 정리한 보고서이다. 이를 보고 물음에 답해 보자. 세계 곳곳에서 자본주의 진영과 공산주의 진영이 대립하다 생각을 키우는 활동 196 VI. 현대 세계의 변화
$$$Page197$$$
공산주의 진영의 체제 강화 소련에서는 스탈린 사후 집권한 흐루쇼프가 스탈린의 실정을 비판하고 사회 통제를 완화하였다. 뒤이어 집권한 브레즈네프는 공산당 관료 체제를 강화하여 권력을 당에 집중시켰다. 이 시기 소련은 강력한 중앙 집중식 계획 경제 정책을 실시하여 자본주의 진영과 경쟁하였다. 중국은 토지 개혁과 산업 국유화를 추진하고 경제 성장을 위해 대약진 운동을 전개하였다. 그러나 이 운동은 과도한 목표 설정과 기술 부족 등으로 실패하였다. 이로 인해 정치적 위기에 빠진 마오쩌둥은 공산주의 혁명을 완수한다는 명분 아래 문화 대혁명을 추진하였다(1966~1976). 마오쩌둥은 홍위병을 앞세워 반대파를 숙청하고 중국의 전통적인 가치와 문화를 파괴하였다. 1 ~ 의 사건이 일어난 공통적인 배경을 설명해 보자. 2 ~ 이 각국의 역사 전개에 어떤 영향을 미쳤을지 추론해 보자. 3 의 내용을 읽고 적절한 제목을 써 넣어 보자. 동서 진영의 각축장이 된 베트남 베트남 전쟁에 참여한 미군의 모습 북베트남의 공산 정권은 1960년에 결성된 남베트남의 민족 해방 전선을 지원하여 베트남을 통일하려 하였다. 미국은 공산주의가 동남아시아 지역 내 다른 국가로 확산되는 도미노 현상을 막기 위하여 남베트남 정부에 물자와 병력을 지원하였다. 그러나 남베트남 정부가 민심을 잃어 전쟁은 북베트남 정부에 유리하게 진행되었다. 결국 미국이 철수한 뒤 1975년 남베트남 정부가 무너지면서 베트남이 통일되었다. 정보 활용 쿠바 미사일 위기 (1962) 미국 미국과 그 동맹국(1977년 기준) 소련과 그 동맹국(1977년 기준) 냉전 시기 주요 분쟁 대약진 운동 농촌 행정 조직의 기초 단위인 인민공사를 중심으로 노동력을 조직하여 산업 발달과 공산주의 경제 건설을 도모하려는 운동이다. 홍위병 문화 대혁명의 주요 추진 세력으로, 대부분 중고등학생이었다. 쿠바 미사일 기지 건설 현장 모습 소련은 쿠바에 미사일 기지를 건설하여 미국을 견제하려 하였다. 그러나 기지를 건설하는 현장이 미국 정찰기에 찍혀 소련의 계획이 발각되었다. 1962년 10월, 미사일을 실은 소련 선박이 쿠바로 향하고 있다는 정보를 입수한 미국의 케네디 대통령은 미 해군에 해상 봉쇄를 명령하였다. 이후 쿠바 해상에서 소련과 미국이 대치하였고, 세계는 핵전쟁의 위기에 처하였다. 그러나 곧 소련의 흐루쇼프가 쿠바 내 미사일 배치 계획을 포기하여 사건이 일단락되었다. 1. 냉전과 탈냉전 197
$$$Page198$$$
아시아와 아프리카의 독립과 제3세계의 등장
제2차 세계 대전 이후, 아시아와 아프리카의 여러 나라가 열강의 식민 통치에서 벗어났다. 인도는 영국으로부터 독립하였지만(1947), 종교 갈등으로 인해 인도 연방과 파키스탄으로 분리되었다. 동남아시아에서는 인도네시아가 네덜란드로부터 독립하였고, 말레이시아와 필리핀 등도 독립을 쟁취하였다. 서아시아에서는 레바논, 시리아, 요르단 등이 독립하였다. 아프리카에서는 튀니지와 모로코가 프랑스로부터 독립하였고, 영국의 식민지였던 가나가 독립을 이루었다. 1960년에는 나이지리아, 콩고 등 17개국이 독립을 선언하였다(‘아프리카의 해’). 알제리는 독립을 막으려 한 프랑스와 오랜 기간 전쟁을 벌여 독립을 이루었다(1962). 그러나 아프리카 각국은 독립 후에도 제국주의 침략이 남긴 상처 때문에 수많은 분쟁에 시달려야 했다. 아시아와 아프리카의 많은 신생 독립국들은 자본주의 진영과 공산주의 진영 어느 쪽에도 속하지 않고 독자적으로 발전하고자 하였다. 그리하여 1954년 인도의 네루와 중국의 저우언라이는 델리에서 만나 ‘평화 5원칙’에 합의하였다. 이를 기초로 이듬해에는 아시아, 아프리카의 29개국 대표가 인도네시아 반둥에 모여 아시아와 아프리카 회의를 개최하고 ‘평화 10원칙’을 만장일치로 채택하였다. 이러한 노력으로 비동맹 노선을 표방하는 제3세계가 형성되어 미국과 소련 중심의 냉전 양상에 변화가 나타났다.

인도의 독립 및 분할
인도는 1947년에 힌두교 중심의 인도 연방과 이슬람교 중심의 파키스탄으로 분리독립하였다. 이후 1971년 동파키스탄이 방글라데시로 독립하여 인도는 3개의 나라로 분할되었다.

독립에 환호하는 알제리인들
1830년부터 프랑스의 지배를 받아온 알제리는 8년에 걸친 프랑스와의 전쟁 끝에 1962년 독립하였다.

제3세계의 지도자들
왼쪽부터 나세르, 네루, 티토이다. 이들은 1956년 유고슬라비아에서 만나 비동맹주의를 주창하였다. 여기에서 비롯된 비동맹 운동은 1961년 제1차 비동맹 회의로 이어졌다.
$$$Page199$$$
냉전 체제의 변화 1960년대 들어 자본주의 진영과 공산주의 진영에서 미국과 소련의 영향력이 약화되었다. 서유럽에서는 프랑스가 북대서양 조약 기구 (NATO)를 탈퇴하고 독자적인 노선을 걸었다. 동유럽에서는 소련으로부터 자립을 요구하는 자유화 운동이 일어났고, 중국과 소련은 사회주의 이념 대립과 국경 분쟁 등으로 갈등하였다. 이에 따라 국제 사회는 미소 중심의 양극 체제에서 다극화 체제로 변화되어 갔다. 이러한 가운데 1969년 미국 닉슨 대통령이 아시아에서 벌어지는 내란이나 침략에 개입하지 않겠다고 선언하였고(닉슨 독트린), 1973년에는 베트남 전쟁에서 미군이 철수하였다. 또 닉슨 대통령은 중국과 소련을 차례로 방문하여 두 나라와의 관계 개선에 나섰다. 이러한 노력은 소련과의 전략 무기 제한 협정(SALT) 체결(1972, 1979), 중국과의 국교 수립으로 이어졌다(1979). 한편, 유럽에서는 소련과 서독이 불가침 협정을 맺었고(1972), 동독과 서독이 국제 연합에 동시 가입하였다(1973). 여기에 미국과 소련, 유럽 국가들은 헬싱키 협약을 맺어 상호 협력의 기초를 마련하였다(1975). 이와 같이 화해와 평화를 지향하는 국제 분위기가 나타나면서 냉전 체제는 점차 완화되었다. '핑퐁 외교'를 묘사한 잡지 표지 전략 무기 제한 협정(SALT) 체결 모습 미국과 소련은 군비 축소를 위하여 두 차례 전략 무기 제한 협정을 체결하였다. 헬싱키 협약 1975년 핀란드 헬싱키에서 열린 안보 협력 회의에서 35개국이 주권 존중, 전쟁 방지, 인권 보호를 핵심으로 체결한 협약이다. 탁구를 매개로 한 외교라는 의미의 '핑퐁 외교'는 냉전 시기에 만들어진 말이다. 1971년 나고야 세계 탁구 선수권 대회가 끝날 무렵 중국이 미국의 탁구 선수단을 중국에 초청하였고, 미국이 이를 수용하였다. 이렇게 시작된 미국과 중국의 관계 개선은 국제 정세에 어떤 영향을 미쳤을까? 2 냉전 체제에 변화가 나타나다 이 단원에서는 냉전이 완화된 배경을 이해하고, 여러 나라의 사례를 통해 냉전의 붕괴 과정을 파악할 수 있다. 학습의 열쇠 닉슨 독트린, 소련의 해체, 독일 통일, 중국의 개혁 ᆞ 개방 1960년대 후반 베트남 전쟁이 미국에게 불리하게 전개되는 가운데 미국 내에서 반전 운동이 확산되었다. 이러한 상황에서 미국의 닉슨 대통령은 1969년 7월 25일 괌에서 이른바 닉슨 독트린을 발표하였다. 여기에는 베트남 전쟁과 같은 미국의 군사적 개입을 피하고, 아시아 각국의 방어를 간접적으로만 지원하겠다는 내용이 담겨 있었다. 이는 공산주의의 확대를 적극적으로 막았던 트루먼 독트린과 구별되는 것으로, 국제적으로 긴장 완화(데탕트) 분위기가 조성되는 계기가 되었다. 1. 미국은 앞으로 베트남 전쟁과 같은 군사적 개입을 피한다. 2. 미국은 강대국의 핵에 의한 위협의 경우를 제외하고는 내란이나 침략에 대하여 각국이 스스로 협력하여 그에 대처하도록 한다. 3. 미국은 '태평양 국가'로서 그 지역에서 중요한 역할을 계속하지만 직접적인 적 군사적 정치적 과잉 개입은 하지 않는다. 4. 아시아 여러 나라에 대한 원조는 경제 중심으로 바꾸며 다수국에 대한 원조 방식을 강화하여 미국의 과중한 부담을 피한다. - 닉슨 독트린, 1969 닉슨 독트린 발표 1. 냉전과 탈냉전 199
$$$Page200$$$
음악 독일에 불어 온 변화의 바람. 1980년대 동유럽에 분개혁의 바람은 동독에도 영향을 미쳐, 자유화를 외치는 동독인들의 목소리가 높아졌다. 1989년 9월 동독의 록 가수들이 발표한 반정부 선언에는 서독 가수 스콜피온즈의 노래 "Wind of Change"의 텔레비전 방영을 허용하라는 내용도 들어있었다. 그리고 동독 건국 40주년 기념 공연에서는 가수들이 반정부 선언을 낭독하기도 하였다. 이러한 동독인들의 반정부 운동은 11월 4일 동 베를린에서 100만 명 이상의 시위대가 모여 표현과 집회의 자유 등을 요구하면서 절정에 이르렀다. 결국 1989년 11월 9일, 동독과 서독을 가로지르던 베를린 장벽이 무너졌다.

소련의 해체. 1970년대까지 소련의 경제는 국가 통제와 산업 집단화에 따른 부작용이 있음에도 불구하고 꾸준히 성장하였다. 그러나 1970년대 이후 소련에서 공산당 관료 체제가 강화되고 생산 의욕과 효율성 저하 등 계획 경제의 한계가 드러나 소련의 사회와 경제가 침체되었다. 이러한 상황에서 집권한 고르바초프는 페레스트로이카(개혁)와 글라스노스트(개방)를 내세우며 정치 민주화와 시장 경제 도입을 추진하였다. 그는 공산당의 권력을 축소시키고 언론 통제를 완화하였으며, 시장 경제 제도를 받아들여 기업의 활동을 활성화하였다. 그리고 동유럽 국가들에 대한 불간섭을 선언하여 동유럽의 자유화를 촉진하였다. 공산당 강경파는 고르바초프의 개혁에 반발하여 쿠데타를 일으켰으나 옐친이 이를 저지하였다. 그 후 권력을 장악한 옐친은 소련의 여러 공화국과 함께 독립 국가 연합(CIS)을 결성하기로 결의하여 소련은 공식적으로 해체되었다(1991).

동유럽 공산주의권의 붕괴. 동유럽 공산주의 국가들은 소련의 개혁과 개방 움직임의 영향을 받아 민주주의와 시장 경제 제도를 받아들이기 시작하였다. 그 결과 헝가리에서는 복수 정당제와 시장 경제 제도를 기반으로 하는 공화국이 수립되었고, 폴란드에서는 자유 노조를 이끌던 바웬사가 대통령에 선출되었다. 동독에서는 민주화와 통일을 요구하는 대규모 시위가 일어나 많은 사람들이 서독으로 탈출하였다. 결국 1989년 베를린 장벽이 붕괴되었고, 이듬해 동독에서 실시된 자유 총선거에서 통일을 주장하는 독일 연합이 압승하였다. 이후 서독과 동독은 통일을 위한 논의를 진행하여 동독이 서독에 흡수되는 형태로 독일이 통일되었다.

스콜피온즈의 "Wind of Change" 노래 가사(위)와 앨범 표지(오른쪽). "Wind of Change"는 스콜피온즈가 소련 사회의 변화를 보고 영감을 받아 만든 곡이다.

독립 국가 연합(CIS). 소련을 구성하고 있던 15개 공화국 중 11개 공화국이 결성한 연합이다. 이는 각기 주권을 가진 독립 국가들의 느슨한 연합체의 성격을 띠었다.

우리가 형제처럼 가까워질 수 있음을 생각해 본 적 있나요? 미래가 머지않았어요. 나는 변화의 바람이 불어오는 것을 어디서든 느낄 수 있어요. - "Wind of Change" 가사 중 일부
$$$Page201$$$
중국의 변화 10여 년 동안 추진된 문화 대혁명으로 중국에서는 정치 분열, 사회 혼란 등 여러 문제가 나타났다. 1970년대 말 마오쩌둥이 죽은 후 집권한 덩샤오핑은 문화 대혁명의 과오를 인정하고 흑묘백묘론에 기초한 실용주의 노선을 내세웠다. 이에 따라 사회주의 체제와 자본주의 요소를 결합한 개혁 개방 정책을 실시하여 경제 성장을 추구하였다. 이후 중국은 각 지역에 경제특구를 설치하고 수출 주도형 경제 발전 전략을 추진하였다. 그 결과 중국은 연평균 10%를 전후하는 경제 성장률을 기록하였다. 그러나 개혁 개방 정책으로 경제가 성장하면서 중국에서는 관료들의 부정부패와 빈부 격차 심화 등의 문제가 나타났다. 이러한 가운데 정치 민주화를 요구하는 목소리가 높아졌다. 결국 1989년 백만여 명의 군중이 톈안먼 광장에서 민주화를 요구하며 시위를 벌였는데, 중국 정부가 이를 무력으로 진압하여 수천명의 인명 피해가 발생하였다(톈안먼 사건). 이러한 사회 혼란으로 중국은 한때 서방 세계의 비판을 받기도 하였지만, 지속적인 경제 성장을 바탕으로 국제 사회에서 영향력을 확대하였다. 이를 기반으로 영국으로부터 홍콩을 반환받고(1997), 포르투갈로부터 마카오를 반환받았으며 (1999), 2008년에는 베이징 올림픽 대회를 개최하여 중국의 위상을 세계에 알렸다. 오늘날 중국은 국내 총생산(GDP) 세계 2위의 경제 대국으로 성장하여 미국, 일본 등과 함께 세계 경제에 영향을 미치고 있다. 흑묘백묘론 '검은 고양이든 흰 고양이든 쥐를 잘 잡으면 좋은 고양이'라는 뜻으로, 자본주의든 공산주의든 중국 사람들을 잘 살게 하면 그것이 제일이라는 의미를 담고 있다. 덩샤오핑의 시장 경제 도입 노선을 상징하는 말이다. 덩샤오핑은 집권 후 중국에 시장 경제를 도입하면서 '삼보주(三步走: 강대국으로 가기 위한 세 발 걸음)'라는 목표를 세웠다. 제1보는 인민의 생계를 해결하는 것, 제2보는 생활 수준을 끌어올리는 것, 제3보는 중국의 현대화를 이루는 것이었다. 그는 외국에서 대규모 자본과 기술을 도입하여 현대화를 추진하였고, 동남부 해안 지역에 경제특구와 경제 개방구를 설치하였다. 톈안먼 사건 이후 보수파들이 개혁 개방 노선을 비판하자, 1992년 덩샤오핑은 선전과 주하이 등 경제특구를 순방하였다. 그는 한 달 넘게 특구를 돌아다니며 개혁의 성과를 확인하였고, 개혁 개방의 중요성을 역설하였다. 훗날 덩샤오핑의 이 순방은 남방을 순회하면서 개혁 개방을 촉구한 일련의 연설이라는 뜻의 남순강화(南巡講話)라고 불리게 되었다. (중국 국가 통계국, 2008) 중국 개혁 개방 정책의 결과 오늘날 선전의 모습 선전은 중국 개혁 개방을 상징하는 도시로 광저우와 함께 제조업 부흥을 이끌고 있다. 톈안먼 사건 당시 정부의 전차 행렬을 가로막은 시민 중국 정부는 톈안먼 광장에 군대를 보내 시위 군중을 진압하였다. 덩샤오핑의 개혁 개방 정책 1. 냉전과 탈냉전 201
$$$Page202$$$
None
$$$Page203$$$
 주요 국제 분쟁 지역 태 평 양 동해 황 해 대 서 양 인 도 양 카슈미르 분쟁 (인도, 파키스탄) 구 유고슬라비아 내전 체첸 분쟁 쿠르드족 독립 문제 아프가니스탄 내전 티베트 문제 레바논 내전 팔레스타인 문제 라이베리아 내전 (1996년 정전) 르완다 난민 문제 수단 다르푸르 내전 소말리아 내전 이라크 전쟁 스리랑카 민족 문제 소수 민족 문제 (어보리진) 인도네시아 아체주 독립운동 엘살바도르 내전 (1992년 12월 정전) 9 · 11 테러 (미국 뉴욕, 워싱턴) 세계 곳곳에서 어떤 분쟁이 일어나고 있을까? 생각을 키우는 의사소통   문제 해결    유고슬라비아 내전   르완다 대학살 인도가 힌두교도 중심의 인도  연방과  이슬람교도 중심의 파키 스탄으로 분리 독립할 당시, 이 슬람교도가  대부분이었던 카슈 미르 지역 이 인도에 강제 편입 된 것이 분쟁의 발단이 되었다.  두 나라가 전쟁을 치른 결과 카 슈미르 지역은 인도령과 파키스 탄령으로 분할되었으나 국경선 이 명확하지 않아 이후에도 갈 등을 겪고 있다. 유고슬라비아 연방은 그리스 정교를 믿는 세르비아인, 이슬람교를 믿는 알바 니아인과 슬라브인, 크리스트교를 믿는 크로아티아인 등 민족과 종교가 복잡하 게 섞여 있었다. 그리하여 1990년대 연방이 해체되면서 민족 간 전쟁과 갈등이  발생하였다. 1992년 이슬람교도와 크로아티아인이 주도하여 보스니아 헤르체고 비나의 독립을 선언하자, 연방을 주도해 온 세르비아인이 연방군을 동원하여 수 만 명의 이슬람교도, 크로아티아인 등을 학살하였다. 이후 1998년 세르비아의  코소보 지역에서 알바니아인이 독립을 주장했을 때에는 세르비아의 대통령 밀 로셰비치가 군대를 파견하여 알바니아의 민간인들을 학살하였다. 이때 학살을  피해 코소보를 탈출한 난민이 30만 명에 이르렀다. 20세기 초 벨기에는 르완다를  식민지로 삼은 후 소수 부족인  투치족을 우대한 반면 인구 대다 수를 차지하는 후투족을 차별 대 우하였다. 이에 따라 투치족이  후투족을 지배하는 상황이 되어  두 부족의 갈등이 시작되었다.  이들의 갈등은 독립 후에도 지속 되어 1994년 후투족의 투치족  대학살로 폭발하였다. 이때 약  100만 명의 희생자가 발생하였다. 활  동  인도로부터 독립을 요구하는 인 도령 카슈미르의 이슬람교도   코소보에서 탈출한 피난민들  후투족이 투치족을 학살할 때  사용한 무기   카슈미르 분쟁 세계의 평화를 유지하기  위해 우리가 할 수 있는  일은 무엇일까요? 1  ~    에 제시된 분쟁의 원인을 각각 정리해 보자. 2   자료와 같은 분쟁을 해결하기 위해 개인과 국가가 어떠한 노력을 해야 할지 토의해 보자. 1.  냉전과 탈냉전 203
$$$Page204$$$
전후 새로운 경제 질서의 형성 제2차 세계 대전 중에 연합국 대표들은 미국의 브레튼우즈에 모여 국제 통화 금융 회의를 개최하였다(1944). 이 회의에서는 미국의 달러를 주거래 통화로 정하고 달러를 기준으로 각국의 환율을 고정하기로 합의하였다. 그리고 국제 통화 기금(IMF)과 국제 부흥 개발 은행(IBRD)을 설립하여 국제 무역을 지원하기로 하였다. 1947년에는 관세 및 무역에 관한 일반 협정(GATT)이 체결되어 자유 무역이 활성화될 수 있는 경제 질서가 형성되었다(브레튼우즈 체제). 이후 달러가 사실상 유일한 국제 통화가 되었고 국제 무역이 비약적으로 확대되었다. 또한 각국은 한층 더 상호 의존적이고 협력적인 관계 속에 놓이게 되었다. 지역 단위의 협력 노력 국제 무역의 자유화가 확대되면서 국가 간 무역 경쟁이 치열해졌다. 이 과정에서 각국은 그들이 속한 지역 차원의 상호 협력을 강화하여 지역 공동의 이익을 추구하기 시작하였다. 이에 따라 지역 내 경제 공동체가 형성되고 지역 공동체 간에 무역 장벽을 완화하거나 제거하는 자유 무역 협정(FTA)이 체결되었다. 자유 무역 협정은 관세 철폐뿐만 아니라 서비스, 금융, 투자 분야까지 범위가 확대되었다. 유럽에서는 1950년대부터 통합을 추진한 결과 유럽 연합(EU)이 출범하였다. 유럽 연합은 단일 화폐를 도입하여 회원국들의 통화로 대체함으로써 경제 통합을 촉진하였다. 북아메리카에서는 미국, 캐나다, 멕시코 3국이 북미 자유 무역 협정(NAFTA)을 체결하였다 (1992). 그리고 1994년에는 미주 34개국 정상이 남북 아메리카를 아우르는 미주 자유 무역 지대(FTAA) 결성에 합의하였다. 이 단원에서는 제2차 세계 대전 이후 재편된 세계 경제 질서를 확인하고, 지역 단위의 협력 노력을 파악할 수 있다. 학습의 열쇠 브레튼우즈 체제, 경제 공동체, 자유 무역 협정(FTA), 유럽 연합(EU) 동남아시아 국가 연합(ASEAN)은 동남아시아 지역의 협력과 외국의 간섭을 배제하기 위해 창설되었다. 1998년에는 이 기구에 한국, 일본, 중국이 참여하여 '아세안+3'이라는 국제 회의체가 설립되었다. 이와 같은 지역 단위의 협력체가 결성되는 이유는 무엇일까? 4 세계 질서가 다원화되다 국제 통화 기금(IMF) 브레튼우즈 협정에 따라 세계 무역 안정을 목적으로 설치된 국제 금융 기구이다. 가맹국의 출자로 공동의 기금을 만들어 각국이 이용하도록 하여 외화 자금의 조달을 원활하게 하였다. 관세 및 무역에 관한 일반 협정(GATT) 세계 자유 무역 체제의 수립을 위해 1947년 미국을 비롯한 23개 자본주의 국가들이 맺은 협정이다. 세계의 주요 경제 공동체 아세안+3 정상 회의(2001) 204 VI. 현대 세계의 변화
$$$Page205$$$
유럽은 1950년대부터 경제 분야에서 협력을 강화하였다. 1951년에는 유럽 석탄 철강 공동체(ECSC)가 결성되었고, 1957년에는 서독, 프랑스, 벨기에 등 6개국이 유럽 경제 공동체(EEC)와 유럽 원자력 공동체(EURATOM) 설립 조약을 체결하였다. 이들 세 단체는 1967년 유럽 공동체(EC)로 통합되었고, 1993년 마스트리흐트 조약의 발효로 유럽 연합(EU)으로 발전 하였다. 유럽 연합은 각종 사안을 공동으로 처리하고 있으며 1999년부터는 단일 통화인 '유로화'가 유통되면서 경제적으로도 더욱 긴밀해졌다. 그러나 현재 유럽 연합은 2000년대 후반 미국에서 비롯된 금융 위기, 그리스와 에스파냐 등 남유럽 국가들의 재정 악화, 시리아 사태 등에 따른 난민 문제로 어려움을 겪고 있다. 이에 따라 영국과 같이 유럽 연합 탈퇴를 고민하는 국가도 생겨나고 있다. 아시아에서는 필리핀, 말레이시아, 싱가포르 등을 중심으로 동남아시아 국가 연합(ASEAN)이 창설되었고(1967), 아세안 자유 무역 지대(AFTA)를 세워 유럽과 아메리카의 통합 움직임에 대응하였다. 또한 한국, 미국, 일본, 오스트레일리아, 뉴질랜드 및 동남아시아 국가 연합 국가들이 모여 아시아 태평양 경제 협력 체(APEC)를 결성하였다(1989). 개념 다지기 | 다음 <보기>에 제시된 용어들을 성격에 맞게 아래 표에 분류해 보자. (가) 자본주의 진영 (나) 공산주의 진영 유럽 연합(EU)의 형성과 변화 영국 브렉시트(Brexit) 국민 투표 모습 2016년 6월 23일 영국에서는 영국의 유럽 연합(EU) 탈퇴 여부를 결정짓는 국민 투표가 치러졌다. 투표 결과 탈퇴 찬성이 51.9%, 반대가 48.1%로 영국의 유럽 연합 탈퇴가 결정되었다. 유럽 연합기(위)와 유로화(아래) 보기 사고력 키우기 | 다음 자료를 읽고 물음에 답해 보자. (1) 자료의 내용을 토대로 추진된 개혁의 공통적인 목표를 서술해 보자. (2) 자료와 관련된 정책이 냉전 체제에 어떤 영향을 미쳤는지 서술해 보자. • 검은 고양이든 흰 고양이든 쥐를 잘 잡는 것이 좋은 고양이다. - 덩샤오핑 • 사회주의의 새로운 모습, 이것은 인간의 얼굴을 한 사회주의이다. - 고르바초프 ㉠ 미국 ㉡ 소련 ㉢ 바르샤바 조약 기구(WTO) ㉣ 코민포름 ㉤ 마셜 계획 ㉥ 북대서양 조약 기구(NATO) 1. 냉전과 탈냉전 205
$$$Page206$$$
가까워진 세계 산업 혁명 이후 교통과 통신 수단이 빠르게 발전하면서 오늘날 국가 간의 시간적 공간적 거리가 크게 줄어들었다. 수천 킬로미터 떨어진 여러 국가가 선박과 비행기 등으로 서로 물자를 교류하고, 지구 반대편의 사람들도 전화와 전자우편 등으로 의사소통이 가능해졌다. 이와 같은 변화가 확대되면서 정치, 경제, 사회, 문화 등 다양한 분야에서 세계가 하나의 단위로 통합되는 세계화가 이루어졌다. 그 과정에서 세계는 재화와 서비스, 자본, 노동 등의 이동이 활발해졌다. 이러한 세계화는 21세기에 정보 통신 기술이 발달하고 국가 간의 교류와 협력이 확대되면서 더욱 촉진되었다. 세계 여러 곳에서 일어나는 일들이 소통망(SNS)을 통해 실시간으로 알려지고, 특정 지역에서 일어난 사건이 세계 여러 지역에 영향을 주기도 하였다. 이 단원에서는 세계화와 과학 기술이 가져온 현대 사회의 변화를 설명할 수 있다. 학습의 열쇠 세계화, 정보화, 과학 기술의 발달 무선 전파로 조종하는 드론은 원래 군사용으로 만들어졌다. 이후 크기와 무게가 다양해지면서 촬영에 주로 사용되었으며, 최근에는 피자 배달이나 구호품 운반과 같이 일상생활에 보다 밀접하게 사용되기 시작하였다. 이를 비롯하여 로봇, 사물 인터넷 등 과학 기술은 꾸준히 발전하고 있다. 이러한 과학 기술의 발전은 우리의 삶에 어떤 영향을 줄까? 1 하나가 되어가는 세계 9 ᆞ 11 메모리얼 박물관에서 오늘날의 세계 9ᆞ11 테러가 일어난 지 13년이 흐른 2014년, 뉴욕에는 테러의 희생자를 추모하는 박물관이 설립되었다. 박물관에 들어가 보니 9ᆞ11 테러 당시에 무너진 건물의 잔해, 희생자의 유품, 그날의 모습을 담은 영상 등이 전시되어 있었다. 이곳을 찾은 뉴욕 시민들과 여행객들은 3천여 명의 희생자와 테러 현장의 모습들을 바라보며 당시의 희생자들을 추모하는 시간을 가졌다. 오늘날 세계가 평화롭게 공존하기 위해 어떤 노력이 필요할까? 드론 (drone) 9ᆞ11 메모리얼 박물관 교통의 발달 우리나라 서울에서 이탈리아 로마까지의 직선거리를 하루 동안 쉬지 않고 간다고 했을 때 도착하는 시간을 나타낸 것이다. 이는 교통수단의 발달이 지역 간 시간적 거리를 축소시켰음을 보여준다. 206 VI. 현대 세계의 변화
$$$Page207$$$
세계화 시대의 전개 1970년대 들어 두 차례의 석유 파동과 달러 지위 약화 등 경제 불황이 나타났다. 그러자 정부의 규제 완화와 자유로운 시장 활동을 내세운 신자유주의가 제기되었다. 이에 따라 각국에서는 기업의 경쟁력을 높이기 위한 정책들이 추진되었고, 교역과 투자가 확대되었다. 그리고 세계 무역 기구 (WTO), 다국적 기업 등의 활동과 자유 무역 협정(FTA)이 늘어나면서 자본의 이동, 상품의 생산 소비에서 국가의 장벽이 점차 낮아졌다. 이 밖에도 국제 연합(UN)과 같은 여러 초국가적 조직들이 출연하여 각국의 문제를 공동으로 대처하려는 노력을 전개하고 있다. 세계화로 문화 분야에서도 각 지역의 문학, 음악 등이 다양한 매체를 통해 전 세계에서 공유되고 있다. 이에 따라 사람들은 국적이나 인종에 구애받지 않고 공감대를 형성하기도 한다. 한편 세계화는 선진국과 개발도상국 간의 경제적 격차를 심화하는 부작용을 낳았다. 또한 한 지역의 문화가 빠르게 전파되어 전 세계가 동일한 생활 양식을 띠는 문화 획일화가 나타났고, 그 과정에서 문화 차이에 따른 가치관의 충돌이 발생하기도 하였다. 그뿐만 아니라 경제적 상호의존도가 증가하여 국내 경제가 국외 경제 상황에 크게 영향을 받게 되었다. 세계 무역 기구 '관세 및 무역에 관한 일반 협정(GATT)'의 뒤를 이어 1995년에 설립된 국제기구이다. 공산품, 농산물과 서비스, 지적 재산권 등에 대한 분쟁을 조정하는 권한과 관세 인하를 요구할 수 있는 권한을 가졌다. 반세계화 시위 1999년 미국 시애틀에서 열린 반세계화 시위 모습이다. 세계 각국에서 모인 사람들이 세계 무역 기구(WTO) 각료 회의장 밖에서 시위를 벌여 회의를 무산시켰다. 인도의 기술 공원 인도의 벵갈루루에서는 현지의 인력 자원을 바탕으로 외국 기업의 자본 투자가 이루어져 '인도의 실리콘밸리'라고 불릴 만큼 정보 통신 산업이 크게 발달하였다. 세계화로 국가 간 장벽이 낮아지면서 세계 각지의 소비자들은 상품 선택의 폭이 넓어졌고, 개인은 국가 권력의 통제에서 멀어져 '세계 시민'으로서의 지위를 누리게 되었다. 선진국에서 노동력이 풍부한 개발도상국에 자본을 투자하고 기술을 제공하면서 개발도상국이 경제적 발전을 이루기도 하였다. 또한 여러 지역의 문화가 공유되어 다양한 문화를 즐길 수 있게 되었다. 한편, 세계화는 자본력, 기술력, 정보력 등을 갖춘 선진국이나 소수 기업에게 유리하여 국가 간, 개인 간 빈부 격차가 더욱 확대된다는 비판을 받고 있다. 이에 따라 세계화 추세에 저항하는 움직임이 나타나기도 하였다. 또한 소수의 특정 문화가 광범위한 지배력을 행사하면서 국지적 문화들이 밀려나거나 소멸되어 문화적 다양성을 축소시키기도 한다. 세계화의 빛과 그림자 2. 오늘날의 세계 207
$$$Page208$$$
과학과 기술의 발전은 우리의 삶을 어떻게 바꿀까? 과학 기술의 발달 20세기 들어서 과학 기술이 꾸준히 발전하여 인류 생활이 크게 변화하였다. 물리학에서 원자보다 작은 입자의 운동을 연구하는 양자역학이 등장하여 원자력 발전, 의약과 신소재 개발, 우주 개발 등에 영향을 주었다. 미국과 소련의 우주 진출 경쟁에 프랑스, 일본, 중국, 영국 등이 가세하면서 우주 항공 기술이 크게 발전하였고, 이는 통신과 군사를 비롯한 다양한 분야에 영향을 미치고 있다. 의학과 유전공학도 크게 발전하여 영국에서 '돌리'라는 복제 양이 탄생하였고(1997), 미국에서 인간 게놈 지도가 완성되었다(2001). 이러한 연구들은 질병을 치료하는 다양한 백신 개발에 기여하고 있다. 그 밖에 정보 통신 기술의 발달도 인간 생활을 크게 변화시켰다. 전자식 컴퓨터가 개발된 이후 컴퓨터는 점차 높은 성능을 갖추었다. 그리하여 컴퓨터는 과학뿐만 아니라 의학, 첨단 산업 등에 중요하게 활용되어 인간 생활에 광범위하게 영향을 주고 있다. 이렇게 과학 기술이 비약적으로 발전하면서 그에 따른 부작용도 생겨났다. 일본의 후쿠시마 원자력 발전소 폭발 사고처럼 인류를 위협하는 사고가 발생하였고, 유전자 공학 발전과 함께 생명 윤리에 대한 논란도 일어났다. 정보 통신 기술 발달은 국가 간 정보 보유 불평등, 개인 정보의 유출 및 사생활 침해, 악성 댓글로 인한 인권 침해 등의 사회 문제를 초래하기도 하였다. 오늘날에 발달하고 있는 과학 기술이 우리 삶에 미칠 영향을 긍정적 측면과 부정적 측면에서 생각해 보자. 19세기 중반부터 현대식 세탁기, 진공청소기와 같은 가전제품이 사용되면서 여성들이 집안일에 들이는 노동 시간이 크게 줄었다. 이를 기반으로 여성의 노동 시장 진출이 촉진되었다. 또한 가사 노동자 숫자가 줄어들면서 여성의 고용 구조도 크게 달라졌다. 이러한 상황에 힘입어 가정과 사회에서 여성의 지위가 높아졌다. 21세기에는 운전자의 조작 없이 주행하는 '자율 주행 자동차'가 등장하였다. 2011년 미국 네바다주에서 자율 주행 자동차가 합법화된 이후 여러 나라에서 시험 주행을 실시하고 있다. 그러나 자율 주행 자동차가 상용화되었을 때 사고에 대한 책임 소재 여부가 쟁점으로 떠오르는 등 우려도 제기되고 있다. 이에 따라 각국에서는 기술 개발과 함께 관련 법 제정이 논의되고 있다. 정보 통신 기술의 발달 1946 군용 컴퓨터 에니악 등장 1981 시판용 휴대용 컴퓨터 등장 1993 스마트폰 등장 1970 개인용 컴퓨터의 등장 1983 휴대 전화 개발 자율 주행 차량 1950년대 세탁기 광고 1950년대 진공청소기 광고 208 VI. 현대 세계의 변화
$$$Page209$$$
종교와 종족, 인종 갈등 냉전 시대를 지나 21세기로 접어들었지만 세계 각지에서는 민족, 종교, 인종, 영토 등 다양한 원인들이 얽혀 분쟁이 계속되고 있다. 시리아에서는 이슬람교의 수니파와 시아파의 대립이 한 원인이 되어 내전이 일어났다. 시리아 내전은 IS의 개입과 테러 행위가 일어나면서 세계적인 갈등으로 확대되었다. 그리고 시리아 난민의 수용 문제는 유럽 사회의 쟁점으로 떠올랐다. 2011년 수단으로부터 독립한 남수단에서는 권력자들의 다툼을 계기로 내전이 발생하였다. 이는 대통령과 부통령이 속한 종족 간의 군사적 충돌로 확대되었다. 한편, 2014년 미국 퍼거슨시에서는 백인 경찰의 과잉 진압으로 흑인 청년이 사망하자 인종 차별 문제가 거세게 제기되어 시위가 일어나기도 하였다. 빈부 격차의 심화 21세기에 신자유주의와 세계화가 확산되면서 국가 간 빈부 격차가 심화되었다. 선진국이 몰려 있는 북반구와 개발도상국이 몰려 있는 남반구 간의 경제적 격차는 '남북문제'라고 불리며 국제적 문제로 떠올랐다. 그리고 선진국에 비해 아프리카와 아시아의 개발도상국에서 많은 사람들이 빈곤과 기아, 질병 등으로 고통받고 있다. 한편, 선진국에서도 금융 위기, 실업자 증가 등에 따라 사회 구성원 간의 갈등이 커지는 문제가 발생하였다. 아마존 삼림 보존 지역과 벌목 지역 이 단원에서는 인류가 당면한 과제를 역사적 성찰을 통해 진단하고, 이의 해결 방법을 제시할 수 있다. 학습의 열쇠 종교, 종족, 인종 갈등, 빈부 격차, 자원 분쟁, 환경 문제, 여성과 소수자 문제 2015년 국제 연합(UN)은 지속 가능 발전 목표(SDGs)를 발표하였다. 이것은 국제 사회가 함께 해결할 공동 목표를 정한 것인데, 여기에는 기아 해소, 삼림 보존, 국가 간 불평등 해소 등이 있다. 이를 비롯하여 인류가 함께 풀어가야 할 과제는 어떤 것들이 있을까? 21세기 인류가 직면한 과제들 IS(Islamic State) 2003년 국제 테러 조직 알카에다의 이라크 하부 조직으로 출발한 단체이다. 이라크에서 테러 활동을 벌이다가 2011년에 시리아 내전이 일어나자 거점을 시리아로 옮겼다. 2013년에는 정부군에 대항해 싸우는 반군으로 활동하다가 2014년부터 다른 반군과 충돌을 벌였다. 나사 인공위성이 지구 곳곳의 야경을 촬영해 합성한 세계 지도(2013) 지도 위의 밝은 곳이 주요 도시와 시설이 밀집한 곳이다. 남반구와 북반구의 밝기 차이는 남북문제의 일면을 보여준다. 2012~2014년 기아 현황 (국제 연합 세계 식량 위기 상황 보고서, 2014) 5 01 01 52 02 5 (%) 15.8 10.8 8.7 7.4 10.3 14.0 23.8 20.1 5.1 남아시아 동아시아 서아시아(중동) 캅카스 · 중앙아시아 동남아시아 오세아니아 하라 이남 아프리카 카리브해 지역 라틴 아메리카 그래프에 나타난 지역의 위치를 번 지도에서 찾아보자. 기아가 발생한 지역의 야경은 어떠한가? 오늘날의 세계
$$$Page210$$$
자원과 환경 문제 산업화와 도시화가 진행되는 가운데 자원 확보를 위한 국가 간의 충돌이 격렬해졌다. 카스피해를 둘러싸고 주변국들이 분할 협상에 어려움을 겪고 있으며, 남중국해(베트남의 동해, 서필리핀해)에서는 난사(영어명: 스프래틀리) 군도, 동중국해에서는 센카쿠 열도(중국명: 댜오위다오)를 놓고 여러 국가들이 분쟁을 벌이고 있다. 한편, 급속한 산업화는 환경 오염을 초래하여 지구 온난화, 오존층 파괴, 사막화에 따른 원시림 소멸 등의 문제를 낳았다. 또한 예측 불가능한 홍수, 가뭄, 폭설 등의 기상 이변도 빈번해졌다. 그리하여 인류는 환경 보호와 개발을 조화시킬 방법을 모색하고 있다. 1992년 브라질의 리우데자네이루에서 제1차 국제 연합 환경 개발 회의(UNCED)가 개최되어 '지속 가능한 발전'이라는 개념을 채택하였다. 그리고 각지에서 지구 온난화의 원인이자 고갈될 화석 연료를 대체하는 신재생 에너지 개발에 힘을 쏟고 있다. 이와 함께 온실가스 감축을 위한 각 국의 논의도 진행되고 있다.

여성 및 사회적 소수자 1893년 뉴질랜드에서 세계 최초로 여성 참정권이 인정되었다. 이후 여성의 사회 참여가 계속 증가하여 1990년대부터 농업을 제외한 여성 고용의 비중이 44%에 이르렀다. 또한 결혼, 임신 출산, 가사 등에 대한 사람들의 인식이 변화하면서 여성의 역할이 재조명되고 양성평등에 대한 인식이 확대되고 있다. 그러나 아직까지 여성에 대한 사회적 불평등이 존재하고 있기 때문에 양성평등은 여전히 해결해야 할 과제로 남아 있다. 한편, 20세기 후반부터 소수자의 권리에 대한 관심이 높아져 종교, 피부색, 신체적 장애 등으로 차별받지 않고 각자의 권리가 보장되어야 한다는 인식이 확산되었다. 이에 따라 오늘날에는 다양한 인종과 문화를 포용하는 다문화주의가 중요한 가치로 강조되고 있다.

1979년(왼쪽)과 2015년(오른쪽)의 오존홀 오존홀이 점점 커지고 있음을 보여준다. 태양의 강한 자외선과 여러 방사선을 흡수하여 지구 환경을 보호하는 오존층이 파괴되고 있다.

2000년 이후 OECD 국가의 남녀 임금 격차 변화 여성의 임금이 남성에 비해 낮은 정도를 수치로 나타낸 것이다. 수치가 클수록 불평등이 심하다. (년) (%) (OECD 남녀 임금 격차 보고, 2014)

카스피해는 석유와 천연가스가 많이 매장되어 있다. 그리하여 카스피해 주변의 나라들은 카스피해가 바다냐 호수냐의 법적 지위 확정 문제를 놓고 갈등을 빚고 있다. 그 이유는 카스피해가 바다인지 호수인지에 따라 적용되는 국제법상의 영유권 분할이 달라지기 때문이다. 카스피해가 분쟁의 대상이 된 것은 소련 해체 이후이다. 소련이 있던 시기에는 소련과 이란이 카스피해의 모든 자원을 50:50으로 나누어 가진다는 조약을 맺었기 때문에 별다른 문제가 없었다. 그러나 1991년 소련이 해체된 이후 카자흐스탄, 아제르바이잔, 투르크메니스탄 등이 독립하면서 카스피해를 둘러싼 분쟁이 시작되었다. 분쟁 당사국들은 서로 다른 주장을 내세워 합의를 보지 못하고 있다.

카스피해 주변 국가들 카스피해 분쟁의 배경과 현황 210 VI. 현대 세계의 변화
$$$Page211$$$
인류의 과제 해결을 위한 다양한 노력 세계는 인류의 번영을 가로막는 장애물을 극복하고 갈등을 해결하고자 노력하고 있다. 국제 사회의 분쟁은 분쟁 국가 간의 대화와 양보를 통해 해결하는 것이 바람직하다. 이것이 어려울 때 국제 기구를 통해 분쟁을 해결하기도 한다. 대표적인 국제기구인 국제 연합(UN)은 세계 곳곳에서 평화 정착을 위한 활동을 펼치고 있고, 세계 각지의 환경, 인권, 노동 문제 해결에도 힘쓰고 있다. 그 밖에 국경 없는 의사회, 그린피스 등 민간이 운영하는 비정부 기구(NGO)들도 각국의 빈곤, 환경, 질병 등의 문제 해결을 돕기 위해 노력하고 있다. 지구촌이라 불릴 정도로 가까워진 오늘날 우리 앞에 놓인 과제들은 어느 한 나라만의 것이 아니라 전 세계가 함께 고민하고 협력하여 해결해야 할 인류 전체의 과제이다. 개개인도 세계 시민으로서 세계의 다양한 문제에 관심을 갖고, 이를 해결하기 위해 노력하는 주체적인 자세가 필요하다. 한국에 있는 비정부 기구 국경 없는 의사회 http://msf.or.kr/, 그린피스 http://www.greenpeace.org/korea/에 들어가서 비정부 기구의 한국 지부에서 벌이는 주요 활동과 그 목적을 알아보자. 개념 다지기 | 다음을 관련 있는 내용끼리 연결해 보자. 사고력 키우기 | 다음과 같은 환경 문제를 해결하기 위해 내가 할 수 있는 일을 서술해 보자. 이 사진에는 삐쩍 마른 북극곰이 좁은 해빙 위에 서 있다. 이는 지구 온난화로 해빙의 면적이 작아지면서 북극곰의 사냥 가능 지역이 줄어들어 생긴 현상이다. 평화 유지군의 활동(PKO) 평화 유지군은 국제 연합 산하의 군대이다. 이들은 여러 분쟁 지역에 파견되어 사회의 안녕과 질서 유지를 위한 활동을 벌인다. 국제 연합 식량 농업 기구(FAO)의 활동 세계 식량 및 기아 문제 개선을 목적으로 하는 국제 연합 산하 기구이다. 이 기구는 빈곤 지역에 대한 식량 지원, 농업 개선 사업 등을 추진하고 있다. 국경 없는 의사회(MSF)의 활동 국경 없는 의사회는 국제 민간 의료 구호 단체로, 자연재해, 전쟁 등으로 피해를 입은 지역에 가서 의료 활동을 벌인다. (가) 시리아와 남수단에서 발생한 내전 ㉠ 세계화 (나) 선진국과 개발도상국 간의 경제적 격차 ㉡ 남북문제 (다) 세계 무역 기구, 다국적 기업의 활동 증가 ㉢ 종교와 종족 갈등 2. 오늘날의 세계 211
$$$Page212$$$
세계에 당면한 과제들은 어떻게 해결해야 할까? 21세기 인류에게는 여러 가지 갈등과 분쟁, 환경 문제 등 해결해야 할 과제들이 있다. 이러한 문제들이 왜 일어났는지 알아보고, 이를 해결하려면 어떤 노력이 필요할지 논의해 보자. 시리아에서는 내전으로 수많은 난민이 발생하였다. 이들은 인근의 터키, 사우디아라비아, 이라크 등을 넘어 그리스, 독일, 프랑스, 노르웨이 등 먼 유럽까지 피난하고 있다. 그러나 이 과정에서 많은 난민들이 죽거나 다치고, 난민에 숨어들어간 일부 조직의 테러가 일어나는 등 사회 문제가 발생하고 있다. 또한 난민을 수용한 국가 내에서 민족 간, 계층 간 갈등이 일어나기도 한다. 관련 내용 209~211 쪽 시리아 난민들 2014년 전쟁으로 폐허가 된 거리에서 구호품을 받기 위해 서 있다. 2015년 그리스로 피난 온 난민들 시리아 국민들은 1971년부터 이어져 온 독재 정권을 무너뜨리기 위해 2011년 정권 퇴진을 요구하는 시위를 벌였다. 이 시위를 정부군이 무력으로 진압하면서 내전이 일어났다. 시리아 내전은 시리아 내의 소수 종파인 시아파 집권 세력과 국민 대부분을 차지하는 수니파 간 종교 전쟁의 성격도 가지고 있어, 시아파와 수니파를 믿는 주변 국가들이 전쟁에 참여하였다. 게다가 이라크에서 등장한 수니파 무장단체인 IS가 내전 중에 시리아 동부를 점령하고, 이들이 국제적 테러를 일삼으면서 전쟁의 양상이 복잡하게 전개되고 있다. 시리아 내전과 IS의 개입 종족과 종교 갈등 ◆ 센카쿠 열도(중국명: 댜오위다오) 분쟁 센카쿠 열도는 청일 전쟁에서 일본에 패배한 중국이 시모노세키 조약(1895)에 따라 일본에 넘겨준 영토이다. 그러나 중국은 센카쿠 열도는 중국인이 최초로 발견하였고, 16세기부터 타이완에 속한 도서이므로 중국의 영토에 편입하였다고 주장한다. 게다가 센카쿠 열도가 시모노세키 조약 때 강제로 할양되었다는 것을 근거로 중국은 이 지역에 대한 영유권 반환을 요구하고 있다. ◆ 난사(영어명: 스프래틀리) 군도 분쟁 난사 군도 해역은 어족 자원이 풍부하고 석유와 천연가스가 매장되어 있다. 그렇기 때문에 베트남, 중국, 필리핀, 인도네시아 등 여러 나라가 에너지 확보를 위해 이곳을 차지하려고 경쟁하고 있다. 현재 난사 군도는 중국 해군이 주둔하고 있다. 이에 맞서 주변 여러 국가들은 해당 지역을 상징적으로 점유하면서 배타적 경제 수역을 인정받으려 하고 있다. 동중국해·남중국해를 둘러싼 각국의 영유권 주장 중국 일본 필리핀 베트남 브루나이 말레이시아 영유권 분쟁 지역 중국 필리핀 베트남 타이완섬 브루나이 말레이시아 센카쿠 열도 (댜오위다오) 난사(스프래틀리) 군도 동중국해·남중국해를 둘러싼 갈등 자원 분쟁 212 VI. 현대 세계의 변화
$$$Page213$$$
남태평양 9개의 섬으로 이루어진 국가 투발루는 지구 온난화에 따른 해수면 상승으로 사라져가고 있다. 결국 투발루 정부는 2001년 '국토 포기 선언'을 하고 이웃 나라에 이민을 받아달라고 요청하였다. 투발루의 이민 요청에 대해 뉴질랜드는 해마다 소규모의 이주자들을 받아들이기로 하였고, 호주는 태평양 섬나라 사람들에 한해서 난민을 수용하겠다고 하였다. 알래스카의 바닷가 마을들도 기후 변화로 거주할 땅이 줄어들고 있다. 이에 따라 여러 마을이 이주를 결정하거나 논의하고 있다. 그러나 이주에 드는 비용 부담으로 인해 이주 계획이 무산되기도 하였다. 이처럼 오늘날에는 환경 문제로 살 곳이 없어진 환경 난민이 늘어나고 있다. 그런데 이들을 구제할 국제적 기준은 분명하지 않다. 국제 연합(UN)은 1951년 '난민의 지위에 관한 조약'과 1967년 '난민의 지위에 관한 의정서'를 통해 '난민'의 정의와 처우를 정하였다. 그러나 여기에 기후 변화로 삶의 터전을 잃은 사람들은 난민으로 규정되지 않아 이들을 수용할 국제적인 기준이 필요한 실정이다. 물에 잠기고 있는 투발루 수도 해수면 상승으로 사라져 가는 투발루 늘어나는 환경 난민 환경 문제 가상 회담하기 2 모둠별로 자료의 과제 중 한 가지를 선택하고, 이를 해결하기 위한 국가들의 입장을 담은 가상 회담을 해 보자. ➊ 발표자는 듣는 사람이 해당 국가의 입장을 잘 이해할 수 있도록 적절한 자료를 제시해야 한다. ➋ 다른 사람이 발표를 할 때는 주요 쟁점과 입장을 기록하여 듣는다. ➌ 다른 사람의 발표를 경청하고 해당 국가에 대해 이해하는 태도를 갖도록 한다. 3 가상 회담을 마치고 다음 평가표를 작성해 보자. 체크 항목 배점 점수 오늘날 과제들의 배경과 쟁점을 잘 파악하고 있는가? 5 회담에서의 발언이 해당 국가의 입장을 잘 반영하였는가? 5 회담에서의 주장은 논리적이며 설득력이 있는가? 5 다른 사람의 발표를 경청하고, 그 주장을 존중하였는가? 5 1 자료에 나타난 오늘날 과제들의 배경과 쟁점을 정리해 보자. 과제 일어난 배경 쟁점 가상 회담을 할 때는 2. 오늘날의 세계 213
$$$Page214$$$
냉전 체제의 형성과 전개 • 완화: 세계 질서의 다극화, 닉슨 독트린 선언, 미국과 소련·중국의 관계 개선 노력, 냉전 진영 국가 간 화해 분위기 형성 • 붕괴: 독립 국가 연합(CIS) 결성(소련 해체), 동유럽 공산주의권 붕괴 • 중국의 변화: 덩샤오핑의 개혁·개방 정책 ➔ 급속한 경제 성장 냉전 체제의 변화 냉전 이후의 세계 1 (미국), (소련) 진영의 경제 협력 기구를 각각 써 보자. 2 다음은 (미국), (소련) 진영의 대립으로 일어난 사건들이다. 각 사건이 일어난 지역을 ㉠~㉣ 중에 골라 써 보자. (1) 6·25 전쟁 (2) 베를린 봉쇄 (3) 베트남 전쟁 (4) 쿠바 미사일 위기 지도로 확인하기 배운 내용 정리하기 냉전과 탈냉전 • 특징: 신자유주의 제기, 초국가적 조직 활동, 문화 콘텐츠의 전 세계 공유 • 부정적 영향: 국가 간 빈부 격차 심화, 문화 획일화 및 가치관 충돌, 경제적 상호 의존도 증가 세계화 시대 • 과학 기술 발달: 양자 역학 등장, 우주 항공 기술, 의학과 유전 공학, 정보 통신 기술 발달 • 부작용 발생: 원자력 발전소 폭발, 생명 윤리 논란, 사생활 침해 등의 문제 대두 과학 기술의 발달 • 당면 과제: 종교와 종족·인종 갈등, 빈부 격차 심화, 자원과 환경 문제, 여성 및 사회 소수자 문제 등 • 해결 노력: 국제 사회의 협력 및 개개인의 관심과 노력 필요 21세기 인류의 과제 오늘날의 세계 • 형성: 미국 중심 자본주의 진영과 소련 중심 공산주의 진영의 대립 • 전개: 베를린 장벽 설치, 6·25 전쟁, 베트남 전쟁, 쿠바 미사일 위기 등 발생 → 미국과 유럽, 소련과 중국 중심의 체제 강화 • 아시아·아프리카 독립 • 제3세계 형성: 비동맹 노선 선택 • 민족, 종교, 인종, 영토 등을 둘러싼 갈등 발생 • 국지전과 테러 발생 분쟁 지속 • 자유 무역 확대: 국가 간 자유 무역 협정(FTA) 체결 • 지역 공동체 형성: 유럽 연합, 아시아·태평양 경제 협력체 등 결성 세계 질서의 다원화 1948~1949 ㉠ 1964~1975 ㉡ 1950~1953 ㉢ 1962 ㉣ 미국 소련 오스트레일리아 동해 황해 (미국) 미국과 그 동맹국(1977년 기준) (소련) 소련과 그 동맹국(1977년 기준) 냉전 시기 주요 분쟁 214 VI. 현대 세계의 변화
